El aleph de Nueva York: esquina de la calle 42 con la 8ª avenida
======================

Si hay un lugar que sea, como el aleph de Borges, la quintaesencia de
Manhattan y, por tanto, de toda la ciudad de Nueva York, es la esquina
de la
[calle 42](http://es.wikipedia.org/wiki/Calle_42_%28Manhattan%29) con
la 8ª avenida. Y si hay un momento, serían las horas que van desde un
poco antes de las siete y media de la tarde hasta media noche. Unas
pocas horas, quizás entre dos aviones, que te permitirán, como a mi,
ver y sentir Nueva York, un Nueva York que, sobre todo en Manhattan,
es 

una rejilla
----------

El elegir una esquina, y no una plaza, como la Puerta del Sol de
Madrid o la Puerta Real de Granada, o un bulevar, como los Campos
Elíseos de París, se debe a la organización de Manhattan. Fuera del
*viejo* Manhattan, *downtown*, la ciudad de abajo, situada al sur,
Manhattan es una rejilla. Cuando las grandes ciudades de Europa se
expandieron a finales del XIX, lo hicieron con grandes bulevares que
permitieran al ejército aplacar a las masas levantiscas a base de
jarabe de palo; el Ring vienés y los bulevares parisinos reflejan esa
filosofía; en España fue el derribo de las murallas medievales lo que
hizo que, alrededor de un núcleo, la *ciudad vieja* se fueran
añadiendo círculos bastos que fueron conformando el resto de la
ciudad. 

Manhattan es una isla y la ciudad vieja que alguna vez existió y de la
que queda más bien poco (una taberna y no pocos fantasmas) estaba en
un extremo de ella, el que queda más al sur. El resto era campo. Pero
a América le gusta mirar al futuro y ya a
[principios del XIX](http://www.citylab.com/design/2011/11/visual-history-manhattans-grid/541/),
cuando Nueva York era un poblachón de menos de cien mil habitantes, se
decidió que el resto de la isla se organizara según una rejilla, con
calles horizontales y numeradas y avenidas verticales, también
numeradas. Los números son también una decisión práctica, que te
libera del pasado. Nadie puede estar en desacuerdo con un número, ni
acudir a la memoria histórica para cambiar números enteros por
decimales o reales por complejos. Ningún comité ciudadano va a pedir
que a la novena avenida le cambien el nombre por sus connotaciones
religiosas ni que conviertan a la primera calle en la calle *Igual*
para que no tenga una posición privilegiada sobre las otras. 

Por eso podréis decirme que esa esquina es como cualquier otra
esquina, no sé, la de la 5ª con la calle 78 o, incluso, allá abajo
donde se originó todo, la de la calle Christopher con la calle
Hudson. 

>¿Qué diablos? ¿Una calle se cruza con otra calle? ¡Anatema! ¡Herejía!
 Y con nombres, además. ¿Dónde está la igualdad? ¿Dónde, el
 pragmatismo? ¿Dónde, la mirada al futuro? Más arriba, precisamente. A
 partir de la calle uno. En la calle Christopher, en pleno West
 Vilage, lo que hay es
 [una excelente tienda de té, McNulty's](http://mcnultys.com/), cuyo
 producto estoy degustando mientras escribo esto en Islantilla. 
 
Pero no, hay esquinas y esquinas. En [mi pueblo](www.ubeda.es), por
ejemplo, era la esquina de Hidalgo, una esquina desde la que dominabas
la salida del Real, los portalillos de la Corredera, la bajada de la
Trinidad y la Calle Don Juan, la plaza y el Rastro. Una encrucijada
desde la que podías, a metros de distancia, comenzar a regañar con la
mirada al amiguete de la pandi que llegaba tarde y en la que, en el
corto espacio en que era inadvertido por las dependientas de la
tienda, sentarte en un escalón a comer pipas.

En esta esquina se queda también y se parece en eso a la de Úbeda,
salvo por las pipas, sustancia adictiva que los americanos no
habrán adoptado como propia precisamente por esa razón. Y se queda
porque a ella *llegan*, en sentido amplio, o más bien salen, once
líneas de metro. Es, en ese sentido, como una sucursal de Times
Square, que está a un tiro de piedra, no es que nadie quisiera tirar
piedras o cualquier otro objeto que tras trayectoria parabólica
acabaría cayendo, con toda seguridad, en la cabeza de alguien. Y nadie
querría hacerlo por la 

presencia policial
------------------



