El aleph de Nueva York: esquina de la calle 42 con la 8ª avenida
======================

Si hay un lugar que sea, como el aleph de Borges, la quintaesencia de
Manhattan y, por tanto, de toda la ciudad de Nueva York, es la esquina
de la
[calle 42](http://es.wikipedia.org/wiki/Calle_42_%28Manhattan%29) con
la 8ª avenida. Y si hay un momento, serían las horas que van desde un
poco antes de las siete y media de la tarde hasta media noche. Unas
pocas horas, quizás entre dos aviones, que te permitirán, como a mi,
ver y sentir Nueva York, un Nueva York que, sobre todo en Manhattan,
es 

una rejilla.
===

El elegir una esquina, y no una plaza, como la Puerta del Sol de
Madrid o la Puerta Real de Granada, o un bulevar, como los Campos
Elíseos de París, se debe a la organización de Manhattan. Fuera del
*viejo* Manhattan, *downtown*, la ciudad de abajo, situada al sur,
Manhattan es una rejilla. Cuando las grandes ciudades de Europa se
expandieron a finales del XIX, lo hicieron con grandes bulevares que
permitieran al ejército aplacar a las masas levantiscas a base de
jarabe de palo; el Ring vienés y los bulevares parisinos reflejan esa
filosofía; en España fue el derribo de las murallas medievales lo que
hizo que, alrededor de un núcleo, la *ciudad vieja* se fueran
añadiendo círculos bastos que fueron conformando el resto de la
ciudad. 

Manhattan es una isla y la ciudad vieja que alguna vez existió y de la
que queda más bien poco (una taberna y no pocos fantasmas) estaba en
un extremo de ella, el que queda más al sur. El resto era campo. Pero
a América le gusta mirar al futuro y ya a
[principios del XIX](http://www.citylab.com/design/2011/11/visual-history-manhattans-grid/541/),
cuando Nueva York era un poblachón de menos de cien mil habitantes, se
decidió que el resto de la isla se organizara según una rejilla, con
calles horizontales y numeradas y avenidas verticales, también
numeradas. Los números son también una decisión práctica, que te
libera del pasado. Nadie puede estar en desacuerdo con un número, ni
acudir a la memoria histórica para cambiar números enteros por
decimales o reales por complejos. Ningún comité ciudadano va a pedir
que a la novena avenida le cambien el nombre por sus connotaciones
religiosas ni que conviertan a la primera calle en la calle *Igual*
para que no tenga una posición privilegiada sobre las otras. 

Por eso podréis decirme que esa esquina es como cualquier otra
esquina, no sé, la de la 5ª con la calle 78 o, incluso, allá abajo
donde se originó todo, la de la calle Christopher con la calle
Hudson. 

>¿Qué diablos? ¿Una calle se cruza con otra calle? ¡Anatema! ¡Herejía!
 Y con nombres, además. ¿Dónde está la igualdad? ¿Dónde, el
 pragmatismo? ¿Dónde, la mirada al futuro? Más arriba, precisamente. A
 partir de la calle uno. En la calle Christopher, en pleno West
 Vilage, lo que hay es
 [una excelente tienda de té, McNulty's](http://mcnultys.com/), cuyo
 producto estoy degustando mientras escribo esto en Islantilla. 
 
Pero no, hay esquinas y esquinas. En [mi pueblo](www.ubeda.es), por
ejemplo, era la esquina de Hidalgo, una esquina desde la que dominabas
la salida del Real, los portalillos de la Corredera, la bajada de la
Trinidad y la Calle Don Juan, la plaza y el Rastro. Una encrucijada
desde la que podías, a metros de distancia, comenzar a regañar con la
mirada y lenguaje corporal visible a distancia al amiguete de la pandi que llegaba tarde y en la que, en el
corto espacio en que era inadvertido por las dependientas de la
tienda, sentarte en un escalón a comer pipas.

En esta esquina se queda también y se parece en eso a la de Úbeda,
salvo por las pipas, sustancia adictiva que los americanos no
habrán adoptado como propia precisamente por esa razón. Y se queda
porque a ella *llegan*, en sentido amplio, o más bien salen, once
líneas de metro. Es, en ese sentido, como una sucursal de Times
Square, que está a un tiro de piedra, no es que nadie quisiera tirar
piedras o cualquier otro objeto que tras trayectoria parabólica
acabaría cayendo, con toda seguridad, en la cabeza de alguien. Y nadie
querría hacerlo por la 

ubicua presencia policial.
===

Cuando uno piensa en Manhattan piensa en robos, asesinatos, asesinos
en serie. Luego en Friends. O quizás primero en Friends. O en *Como
conocí a vuestra madre*. Pero, incluso en Friends, [una vez le limpian
el apartamento a Joey y Chandler](http://friends.wikia.com/wiki/The_One_With_The_Cat).

Es decir, actividad criminal de toda índole de la que hace exclamar a
las madres y también a las tías precavidas

-Ten cuidaico, hijo.

No es que no haya que tener cuidaico ahora. Nueva York es tan segura
como cualquier gran ciudad y mucho más segura que muchas. 

>De hecho, por el momento donde únicamente me han atracado ha sido en
 Madrid. Que está ahí al lado. Y donde sí tengo cuidaico, sobre todo
 de dónde pongo la cartera.
 
Y esa seguridad se debe, sobre todo, a la presencia policial arriba
mencionada. Los coches patrulla, los Ford Fusion y Chevrolet Impala de
la policía de Nueva York, con su librea blanca y azul, pasan
continuamente. También pasa la policía de tráfico e, incluso, la
policía postal, que debe tener un uniforme precioso, con bermudas,
calcetines y un carrito de la compra con el logo del
[United States Postal Service](http://usps.gov) lleno de armamento
pesado rápidamente sacado y montado en caso de que se encuentren a
alguien pegando una patada o una pegatina sobre un buzón de
correos. No sé qué denominación tendrán los policías postales. Los de
negro con cinturón con más bolsas que Batman y, ahora que lo pienso,
vestidos del mismo color que Batman, reciben el apodo de *NY's
finest*, lo mejorcito de Nueva York, mientras que los bomberos se
llaman los *bravest*, los más valientes. 

Y de los que también hay presencia. Cualquier esquina de cualquier
avenida te permitirá oir, hora tras hora, a las sirenas de los
bomberos que, en sus camiones, acuden a incendios o a rescatar gatos
en cualquier punto de Nueva York. En nuestra esquina, además, y un
poco más arriba, para una definición de *arriba* a la que todavía no
hemos llegado, en la esquina con la calle 48, nos encontramos a
[la cuarta escalera de la bomba 54 del noveno batallón](https://www.flickr.com/photos/timothywildey/sets/72157621963888566/),
con placas conmemorativas de los caídos en acto de servicio,
especialmente en el 

11S.
===

Resulta difícil de imaginar la conmoción que pudo suponer, para Nueva
York, el ataque terrorista del 11 de septiembre de 2001. Para mi, como
para muchos, fue algo que vimos, casi en directo, en el telediario de
las tres de la tarde, imágenes confusas de edificios en llamas,
personas caminando, anonadadas, cubiertas de polvo y a veces de
sangre, el segundo avión impactando en la segunda torre y el colapso
final, en directo. Desde la esquina de la 42 y la 8ª hay casi seis
kilómetros a donde se encontraban las torres gemela, con muchos
edificios altos que, incluso hoy, impiden ver la torre que se ha
construido en su lugar, así que no creo que pudieran ver más que una
columna de humo y escuchar las decenas de sirenas que irían todas en
dirección a la misma. Aunque la 8ª avenida va en dirección contraria,
desde la esquina se verían pasar, por las avenidas siguientes, la 7ª y
la 9ª, coches de policía. La 8ª estaría atascada con coches y todo
tipo de vehículos alejándose de esa columna de humo. 

¿Qué harían los cientos de personas que, a las nueve de la mañana de
ese día, se encontraban en la esquina? Posiblemente, ir a Times
Square y mirar las pantallas de información de las agencias de
noticias, tratando de averiguar lo que pasó. A la izquierda o hacia el
este, un *ticker* de Bloomberg te resume, hoy en día, en unas decenas
de caracteres, las últimas noticias del mundo; cuando yo pasé vi el
extremo de la cola de una noticia que hablaba de una alerta terrorista
y no me moví hasta que leí el resto. Resultó ser en Noruega. Eso fue
un alivio, porque las amenazas terroristas se toman muy en serio aquí,
sobre todo después del 11S. 

En todo caso, puedo imaginar el caos. En una ciudad donde el cielo se
ve a través de las ranuras que dejan los edificios de decenas de
plantas, muchos pensarían que, literalmente, el cielo se caería sobre
sus cabezas. Y cuando tal cosa sucede no se puede huir. Y más porque,
si ya el túnel de Midtown, el de New Jersey, y el resto, son un
embotellamiento continuo, ese día serían, simplemente, un gran
aparcamiento donde la gente dejaría el túnel y el neoyorkino que no se
mueve nunca a demasiada distancia de un *deli* iría, por fin, a Nueva
Jersey o al Bronx o incluso a Queens. 

La Bolsa de Nueva York, además, está a un tiro de piedra de las Torres
Gemelas. Puedo imaginar los cascotes cayendo sobre el edificio y los
*brokers*, entrando en pánico, gritando 

-¡Vende! ¡Vende!

Las agencias de calificación como Fitch, unas calles más abajo, de
repente revisarían a la baja los *ratings* de todo lo que se
respirara. Y luego tomarían el puente de Brooklyn para ir a ese 

barrio de Nueva York.




