Una esquina de Nueva York
====

Por J. J. Merelo
---

El aleph de Nueva York: la esquina de la calle 42 con la 8ª avenida
---

Si hay un lugar que sea, como [el *aleph* de Borges](http://es.wikipedia.org/wiki/El_Aleph_%28cuento%29), la quintaesencia de
Manhattan y, por tanto, de toda la ciudad de Nueva York, es la esquina
de la
[calle 42](http://es.wikipedia.org/wiki/Calle_42_%28Manhattan%29) con
la 8ª avenida. Desde esta esquina, en un momento, se puede ver pasar o
simplemente estar *todo* Nueva York. Y escribir sobre él.

>No escribas, me digo a mi mismo. También es el mejor consejo que se
 puede dar sobre la literatura de viajes: No lo hagas. Apenas quedan
 sitios verdaderamente exóticos, ni nativos amables, ni costumbres
 extravagantes. El presente ofrece una situación ideal para el viajero
 renuente: usa Google Street View para pasearte enfrente del Taj
 Mahal, entrevístate con ese famoso que se suele hallar en un bar de
 Sunset Boulevard a través de Twitter, mira las reproducciones de ese
 cuadro de Wyeth en alta resolución con los pies en alto, desde tu
 salón, en vez de tener que soportar colas, empujones, y un perjuicio
 de 20 dólares para tu bolsillo. Escribir, además, sobre ello
 representa un nivel de futilidad que posiblemente necesite palabras
 nuevas para ser calificado. Pero, mientras escuchas las
 conversaciones con acento andaluz occidental que llegan desde dos
 puntos cardinales a la vez, me digo a mi mismo que esa razón,
 precisamente, es la mejor para ponerse a teclear.

Y si hay un momento, serían las horas que van desde un
poco antes de las siete y media de la tarde hasta media noche. Unas
pocas horas, quizás entre dos aviones y tras las horas que te cueste pasar
por la aduana, que te permitirán, como a mi,
ver y sentir Nueva York, un Nueva York que, sobre todo en Manhattan,
es 

una rejilla.
===

El elegir una esquina, y no una plaza, como la Puerta del Sol de
Madrid o la Puerta Real de Granada, o un bulevar, como los Campos
Elíseos de París, se debe a la organización de Manhattan. Fuera del
*viejo* Manhattan, *downtown*, la ciudad de abajo, situada al sur,
Manhattan es una rejilla. Cuando las grandes ciudades de Europa se
expandieron a finales del XIX, lo hicieron con grandes bulevares que
permitieran al ejército aplacar a las masas levantiscas a base de
jarabe de palo; el Ring vienés y los bulevares parisinos reflejan esa
filosofía; en España fue el derribo de las murallas medievales lo que
hizo que, alrededor de un núcleo, la *ciudad vieja* se fueran
añadiendo arcos de círculo bastos que fueron conformando el resto de la
ciudad. 

Este patrón de crecimiento, o quizás los puntos cardinales, te dan
también el patrón de orientación en la ciudad. "Abajo" es *downtown*,
el *centro* de la ciudad, la capa más interna de la cebolla, el *sur*,
sur-suroeste en realidad. La *ciudad baja*, para las excursiones que
intentan venderte desde el momento que sales por la salida del
aeropuerto. "Arriba" es *uptown*, la parte más alta de la isla que,
más o menos, tiene forma rectangular, y está, por lo tanto, justo al
contrario. El accidente geográfico de la forma es afortunado: no hay
muchas excepciones a la regla que dice que las calles siguen las
aristas del rectángulo, y, además, permite tener una avenida llamada
primera en la derecha y otra, *West End*, el extremo occidental, en la
izquierda. Aunque también hay un *East End* y algún *drive* o
*parkway* que está,todavía, más pegado a la orilla del río. Las
imagino como avenidas fantasmas, avergonzadas de su propia excepción
urbanística. O quizás caminos de sirga con carretas de bueyes uncidos
avanzando, lentamente, mientras los bueyes ramonean la hierba que
crece a los lados del camino. No me extrañaría. Seguro que, si uno
emplea el tiempo suficiente en nuestro aleph particular, verá pasar a
una de esas carretas, extraviadas. 

Si nos colocamos, pues, en la esquina de la calle 42 y avenida
octava mirando hacia *abajo*, hacia la vieja Manhattan, hacia el
sur, iremos viendo calles con números decrecientes. A nuestra izquierda quedará casi toda la calle 42 y las avenidas,
empezando por la séptima y hasta llegar a la primera. En eso, nuestra
esquina es como cualquier otra, un punto en los ejes de abscisas que
son las avenidas y de ordenadas que son las calles. Cualquier punto en
Nueva York, con calles y avenidas que abarcan kilómetros, se suele
identificar mediante estas coordenadas o indicando entre qué dos
calles se encuentra y en qué avenida. El
[Market Diner](https://plus.google.com/117321162750183268943/about?gl=es&hl=es),
por ejemplo, está en la avenida undécima, entre la calle 43 y 44. 

La rejilla es bastante regular. La distancia entre avenidas varía y
además hay avenidas que tienen su propio nombre: la del Parque, la
Madison. Pero la distancia entre dos calles viene a ser unos ochenta
metros. "Está a cinco calles, o manzanas" de distancia tiene un
significado muy preciso: unos 400 metros. ¿Cuanto es una persona capaz
de andar sin deslomarse, un turista medio recién aprovisionado en un
Starbucks? Unas 20 o 25 calles. Las
[16 calles que tenía que recorrer Bruce Willis](http://es.wikipedia.org/wiki/16_Blocks)
son, por tanto, una distancia que cualquier neoyorquino o turista
avisado podría haberte dicho: lo que puede uno recorrerse en veinte
minutos andando pero que le dio a Richard Donner para una peli
entera. 

>En realidad, las
 [calles que aparecen en la susodicha peli son de *downtown*](http://onthesetofnewyork.com/16blocks.html)
 y se filmó en Toronto, que es el doble urbano de Nueva York para
 muchas pelis. Quizás haya que irse a Toronto para buscar el (segundo)
 *aleph* de Nueva York.

¿De dónde viene esa rejilla? Quizás de la forma de la isla de
Manhattan. La ciudad vieja que alguna vez existió y de la
que queda más bien poco (una taberna y no pocos fantasmas) estaba en
un extremo de ella, el que queda más al sur, *abajo*. El resto era campo. Pero
a América le gusta mirar al futuro y ya a
[principios del XIX](http://www.citylab.com/design/2011/11/visual-history-manhattans-grid/541/),
cuando Nueva York era un poblachón de menos de cien mil habitantes, se
decidió que el resto de la isla se organizara según una rejilla, con
calles horizontales y numeradas y avenidas verticales, también
numeradas. Los números son también una decisión práctica, que te
libera del pasado. Nadie puede estar en desacuerdo con un número, ni
acudir a la memoria histórica para cambiar números enteros por
decimales o reales por complejos. Ningún comité ciudadano va a pedir
que a la novena avenida le cambien el nombre por sus connotaciones
religiosas ni que conviertan a la primera calle en la calle *Igual*
para que no tenga una posición privilegiada sobre las otras. 

Por eso podréis decirme que esa esquina es como cualquier otra
esquina, no sé, la de la 5ª con la calle 78 o, incluso, allá abajo
donde se originó todo, la de la calle Christopher con la calle
Hudson. 

>¿Qué diablos? ¿Una calle se cruza con otra calle? ¡Anatema! ¡Herejía!
 Y con nombres, además. ¿Dónde está la igualdad? ¿Dónde, el
 pragmatismo? ¿Dónde, la mirada al futuro? Más arriba, precisamente. A
 partir de la calle uno. En la calle Christopher, en pleno West
 Village, lo que hay es
 [una excelente tienda de té, McNulty's](http://mcnultys.com/), cuyo
 producto estoy degustando mientras escribo esto en Islantilla. 
 
Pero no, hay esquinas y esquinas. En Manhattan hay esquinas totalmente
diferentes, las que crea la Gran Vía o *Broadway*, que a modo de
Avinguda Diagonal bisecta la isla de su esquina superior izquierda a
la inferior derecha, acabando en una esquina decorada por un toro de
Bronce, el toro de Wall Street que acabó mudándose de allí por el mal
yuyu que daba y que, por esa razón, sufre tocamientos de todo turista
que se acerque a cierta distancia, incluso algún *selfie* si es que
logras un ángulo adecuado para hacerlo. Según
[la wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Wall_Street_Bull), un toro
nuevo fue a la vieja Amsterdam, hermanándose de esta forma con el toro
nuevo de la Nueva Amsterdam. Que, precisamente, se situaba
aproximadamente en la esquina donde ahora está el toro, echando de
allí a los que son conmemorados justamente detrás de la espalda del
toro: los nativos americanos que tienen, allí, su museo. 

> El toro te permite que le toques los cojones, pero su autor no:
  según la misma wikipedia, conserva el *copyright* de la imagen del
  toro y denuncia a todo el mundo que quiere usarla. Como decidas usar
  tu cándida imagen como portada de tu viaje a Nueva York autogenerada
  por Google Plus a partir de tus fotos, puedes encontrarte con un
  pleito del señor
  [Di Modica](http://en.wikipedia.org/wiki/Arturo_Di_Modica). Para
  evitarlo, supongo que los productores de
  [El aprendiz de brujo](http://es.wikipedia.org/wiki/El_aprendiz_de_brujo_%28pel%C3%ADcula_de_2010%29),
  donde el susodicho toro cobra vida y ataca a Nicholas Page, no por
  los derroteros que va tomando su carrera artística, sino porque era
  un mago bueno, le pagarían una pasta gansa. O se conformaría con una
  cena con otra de las actrices del reparto, Monica Bellucci. Yo me
  habría conformado, incluso aunque no hubiera habido piececitos. Teníamos que haber hecho
  algo así con el Toro de Osborne. Nosotros, u Osborne. Es que en este
  país no tenemos visión comercial. Se le pone copyright y se le cobra
  a la gente que, en la carretera, lo mire más de la cuenta. 
  
Ese Broadway va creando esquinas en un ángulo agudo, la mayoría de las
cuales no son nada especiales, pero con una de ellas dando lugar al
[edificio de la plancha, el Flatiron](http://es.wikipedia.org/wiki/Edificio_Flatiron). Pero
esa esquina es única y en ella se encuentra la piedra angular de su
distrito, que se llama de la misma forma. Es posible que la gente
se cite allí, incluso en estos tiempos en los que nadie se cita, pero
nunca tanto como en nuestra esquina-*aleph*.

Que en eso se parece a una esquina de [mi pueblo](www.ubeda.es), la
esquina de Hidalgo, una esquina desde la que dominabas 
la salida del Real, los portalillos de la Corredera, la bajada de la
Trinidad y la Calle Don Juan, la plaza y el Rastro. Una encrucijada
desde la que podías, a metros de distancia, comenzar a regañar con la
mirada y lenguaje corporal visible a distancia al amiguete de la pandi que llegaba tarde y en la que, en el
corto espacio en que era inadvertido por las dependientas de la
tienda, sentarte en un escalón a comer pipas.

En esta esquina se queda también y se parece en eso a la de Úbeda,
salvo por las pipas, semilla de alto poder adictivo que los americanos no
habrán adoptado como propia precisamente por esa razón. Y se queda
porque a ella *llegan*, en sentido amplio, o más bien salen, once
líneas de metro. Es, en ese sentido, como una sucursal de Times
Square, que está a un tiro de piedra. No es que nadie quisiera tirar
piedras o cualquier otro objeto que tras trayectoria parabólica
acabaría cayendo, con toda seguridad, en la cabeza de alguien. Y nadie
querría hacerlo por la 

ubicua presencia policial.
===

Cuando uno piensa en Manhattan piensa en robos, asesinatos, asesinos
en serie. Luego en Friends. O quizás primero en Friends. O en *Como
conocí a vuestra madre*. Pero, incluso en Friends, [una vez le limpian
el apartamento a Joey y Chandler](http://friends.wikia.com/wiki/The_One_With_The_Cat). Y
a Barney también le roban en el metro, algo que sólo le habría podido
suceder a Joey de Friends, el único que alguna vez se le ve en una
estación, presumiblemente para usar este plebeyo medio de transporte. 

Es decir, actividad criminal de toda índole de la que hace exclamar a
las madres y también a las tías precavidas

-Ten cuidaico, hijo.

No es que no haya que tener cuidaico ahora. Nueva York es tan segura
como cualquier gran ciudad y mucho más segura que muchas. 

>De hecho, por el momento donde únicamente me han atracado ha sido en
 Madrid. Que está ahí al lado. Y donde sí tengo cuidaico, sobre todo
 de dónde pongo la cartera.
 
Y esa seguridad se debe, sobre todo, a la presencia policial arriba
mencionada. Mirando *hacia abajo* desde nuestra esquina puedes ver, en
la boca del metro situada a unos metros de la esquina contraria y
hacia el centro de la ciudad, a unos cuantos policías. Yo llegué a
contar cuatro con sus placas identificatorias y haciendo lo que
cualquier grupo de cuatro personas haría: unos mirando el móvil, otros
charlando entre sí, y, en cualquier caso, uno cuya placa llevaba el
nombre de una ciudad siciliana contestando amablemente a preguntas de
turistas como yo, a falta del taquillero del metro que, según sus
palabras, habría salido a tomar café. Los policías no toman café,
toman *donuts*, como todo el mundo sabe y, si quieres saber dónde se
come mejor en un barrio, pregúntale a los que tienen que andar por el
barrio a menudo, los policías que lo tienen en su *beat*, en su
ruta. Eso dice, por lo menos, Michael Connelly en su novela "A
darkness more than night", que también me compré en NY. Y por tanto
tiene que ser verdad, aunque fuera de saldo y me costara medio dólar. 

La policía también está en el metro. Una vez vi
a dos policías conduciendo a una mujer afroamericana de cierta edad,
que hablaba animadamente con ellos, quizás excusándose de alguna falta
o justificando las acciones que la llevaban a ser detenida. Pero no se
trataba de una detención: simplemente, la mujer se había equivocado de
andén y los policías, amablemente, le abrían las puertas de las que
sólo ellos tenían llave y la llevaban al andén correcto. Habría que
preguntarse por qué no había otra forma de ir de un andén al que va en
sentido contrario, pero la respuesta quizás sea esa: si te equivocas,
no tienes más que comunicárselo al poli de guardia. Que también está
para detener a cacos. En un pasillo de esa misma estación, la estación
de la que salía y a la que llegaba, una persona con aspecto de hispano
y las manos esposadas a la espalda miraba más allá del policía que lo
había detenido y que, a esas alturas, ya le habría leído sus
derechos. No mascullaba, ni cerraba los ojos, ni miraba
desafiante. Parecía sereno y su postura no transmitía ni resignación
ni contrariedad. Podía haber estado leyendo el Village Voice o
pensando en la próxima comida caliente que iba a tomar. Quizás,
precisamente, estaba pensando en eso. 

Ver la policía en acción te dice que lo que hacen no es sólo
postureo. Como dice la célebre canción de La Polla Records, "Mucha
policía, poca diversión", y todos esos policías de negro van
acompañado de todo tipo de seguratas de diferentes colores y
complexiones. Bajito, entrado en kilos y de blanco: segurata. Pero eso
no quiere decir que disuada aproximadamente la misma cantidad y que si
lo ves dirigiéndose a ti no empieces a pensar qué regla, escrita o no,
te has saltado y si vas a poder escaparte con un "No entiendo" o "No
soy de aquí" o "Lo siento". 

Por eso, cuando aproximadamente a las siete de la mañana, no lejos del
memorial de Vietnam y de Wall Street, a punto de abrir y sin saber
cómo iba a abrir ese día, se te acerca una señora afroamericana, que a
falta de gorra tenía un pelazo y que me sobrepasaba en todas las
direcciones y tras ser muy consciente de que había bajado una escalera
mecánica que no estaba funcionando, uno se palpa las vestiduras a ver
qué es lo que ha hecho.

-¿Cómo se llama usted?

Diablos, ¿y qué le contesto yo a esta? Opté por el familiar JJ, y a
partir de ahí vino el conjunto de reglas que había infringido, la *rap
sheet*, con mucho *finger wagging*, es decir, meneo de dedo a la
altura, o quizás un palmo por encima, de mis narices, sí, de ese
tamaño era la guardia de seguridad, pero con poco meneo de
instrumentos metálicos de inmovilización y represión. Con el meneo de
dedo se enumeró los cargos contra mi, de los que me declaro inocente,
señor juez, bueno, un poco culpable, pero inocente de todas formas, a
saber:
* Penetrar en un parque cerrado antes de que lo abran, en concreto,
  unos minutos, protesto, señor juez, y protesto también lo de
  *cerrado*, porque no había barrera física que impidiera tal
  penetración, dicho sea sin ánimo de ofender, señor juez. Lección
  aprendida: si una cosa está cerrada, no se entra, leche. Léete todos
  los letreros antes de meterte en ningún lado. Igual te culturizas
  porque aprendes que tal parque fue construido por Mengano el
  plutócrata en honor a su armadillo amaestrado y además te enteras de
  que aunque esté abierto, está cerrado.
* Hacer fotos de *algo* sin permiso. Aquí, señor juez, pediría que
  concretara más el delito, pero ya empezaban a entrar en nuestra
  conversación que era en un 90% monólogo las palabras "advertencia
  para el futuro" y yo tenía bastante claro que vagar por Nueva York
  jet-lageado y sin desayunar a las 7 de la mañana no iba a ser una
  actividad recurrente. Pero si aparecía por allí, tendría muy claro
  que hacía falta un permiso para hacer fotos a *algo*. Lo que es una
  pena, porque si hubiera tenido claro de qué no tenía que hacer foto,
  ya lo habría publicado, no por chulería, que también, sino para
  mostrar mi rebeldía e indignación contra el sistema. Ea. 
  
En todo caso, tras un incidente de ese tipo empiezas a tener claro que
hay una **norma** y que hay una serie de señores que te van a
advertir, primero, darte un sopapo, después, y eventualmente ir un
poco más allá con tal de que se
respete. [Fernández-Armesto, un historiador de nacionalidad británica](http://clionauta.wordpress.com/2007/01/22/felipe-fernandez-armesto-delincuente-accidental/),
fue detenido y apaleado por cruzar la calle por donde no debía. Delito
que se llama [*jaywalking*](http://en.wikipedia.org/wiki/Jaywalking), y que, de hecho, cometí alguna que otra vez
en Los Ángeles cuando estuve allí en el año 92, con amonestación de
policía que, en el 92 en Los Ángeles, aparentemente no tenía nada
mejor que hacer. Como no parecía tenerlo el policía que, apalancado
junto a la salida de los vuelos internacionales en LAX, me indicó que,
una vez que había salido (para ver si, tras un retraso, todavía me
estaban esperando) ya no podía entrar si había hablado con alguien (lo
que había hecho, efectivamente). No pude volver a recuperar mi maleta
que, de todas formas, estuvo perdida durante unos días. Lo que me dio
la oportunidad de ir de shopping por Los Ángeles con un vale
proporcionado por la compañía aérea, pero esa es otra historia. 

*Jaywalkear* es un concepto tan exótico que ni siquiera tiene traducción al
 español, pero afortunadamente es algo que se hace en Nueva York todo
 el tiempo, a veces por simple desbordamiento de aceras repletas de
 gente. Siendo que le di a la policía barra segurata el nombre *jay*,
 o J, podría haber añadido este tercer delito a mi cuenta. O un
 cuarto, no hacer nada, que hasta tiene un nombre:
 [*loitering*](http://en.wikipedia.org/wiki/Loitering), ya que andaba
 por allí, y a esas horas, sin ningún propósito aparente, salvo tirar
 fotos en caso de que encontrara un encuadre lo suficientemente
 atractivo. A mi es el primero que me pone nervioso ver a alguien sin
 hacer nada. Yo soy incapaz de estar mucho rato sin hacer nada. De ahí
 a calificarlo como delito va un cierto trecho. El por qué se
 convirtió en un delito tiene su miga: una persona que ocupa un sitio
 *sin hacer nada* puede, como una pieza del *go*, tratar de estar
 estableciendo un territorio de una banda. Lo que para ellos será razón suficiente para empapelarlo
 sobre todo, supongo, si es de color. 
 
 Con todo esto no quiero decir que haya que hacer el arco cada vez que
 uno se encuentra con la policía por lo que pueda pasar. En general,
 son amables y comprensivos con el turista e, incluso, como vi en el
 puente de Brooklyn, te permiten que te hagas *selfies* con ellos y te
 prestan su gorra. Todo esto hoy, en 2014, cuando Nueva York ha dejado
 de ser territorio comanche. Mientras en los
 [90 había más de dos mil muertes al año](http://www.wolframalpha.com/input/?i=murders+per+year+in+new+york+city+),
 hoy en día sólo hay la cuarta parte, sólo dos asesinatos cada dos
 días y es mucho [más segura que, por ejemplo, Londres](http://www.numbeo.com/crime/compare_cities.jsp?country1=United+Kingdom&city1=London&country2=United+States&city2=New+York%2C+NY). Por eso el turista, y el neoyorquino, se puede permitir
 *loiterear*, *jaywalkear* y quedarse parado en la esquina de la 42 y
 la 8ª, siempre que esté dispuesto a aguantar los empujones, para ver
 pasar, por ejemplo, los coches patrulla. 

Los coches patrulla, los Ford Fusion y Chevrolet Impala de
la policía de Nueva York, con su librea blanca y azul, pasan
continuamente. También pasa la policía de tráfico en sus Prius e, incluso, la
policía postal, que debe tener un uniforme precioso, con bermudas,
calcetines y un carrito de la compra con el logo del
[United States Postal Service](http://usps.gov) lleno de armamento
pesado rápidamente sacado y montado en caso de que se encuentren a
alguien pegando una patada o una pegatina sobre un buzón de
correos. No sé qué denominación o apodo tendrán los policías postales. Los de
negro con cinturón con más cartucheras que Batman y, ahora que lo pienso,
vestidos del mismo color que Batman, reciben el apodo de *NY's
finest*, lo mejorcito de Nueva York, mientras que los bomberos se
llaman los *bravest*, los más valientes. 

Y de los que también hay presencia. Quedarte en cualquier esquina de cualquier
avenida te permitirá oír, hora tras hora, a las sirenas de los
bomberos que, en sus camiones, acuden a incendios o a rescatar gatos
en cualquier punto de Nueva York. En nuestra esquina, además, y un
poco más arriba, para una definición de *arriba* a la que todavía no
hemos llegado, en la esquina con la calle 48, nos encontramos a
[la cuarta escalera de la bomba 54 del noveno batallón](https://www.flickr.com/photos/timothywildey/sets/72157621963888566/),
con placas conmemorativas de los caídos en acto de servicio,
especialmente en el 

11S.
===

Resulta difícil de imaginar la conmoción que pudo suponer, para Nueva
York, el ataque terrorista del 11 de septiembre de 2001. Para mi, como
para muchos, fue algo que vimos, casi en directo, en el telediario de
las tres de la tarde, imágenes confusas de edificios en llamas,
personas caminando, anonadadas, cubiertas de polvo y a veces de
sangre, el segundo avión impactando en la segunda torre y el colapso
final, en directo. Desde la esquina de la 42 y la 8ª hay casi seis
kilómetros a donde se encontraban las torres gemela, con muchos
edificios altos que, incluso hoy, impiden ver la torre que se ha
construido en su lugar, así que no creo que pudieran ver más que una
columna de humo y escuchar las decenas de sirenas que irían todas en
dirección a la misma. Aunque la 8ª avenida va en dirección contraria,
desde la esquina se verían pasar, por las avenidas siguientes, la 7ª y
la 9ª, coches de policía. La 8ª estaría atascada con coches y todo
tipo de vehículos alejándose de esa columna de humo. 

¿Qué harían los cientos de personas que, a las nueve de la mañana de
ese día, se encontraban en la esquina? Posiblemente, ir a Times
Square y mirar las pantallas de información de las agencias de
noticias, tratando de averiguar lo que pasó. A la izquierda o hacia el
este, un *ticker*, una marquesina móvil con noticias reducidas a titulares formados por letras luminosas, en este caso de Bloomberg, te resume, hoy en día, en unas decenas
de caracteres, las últimas noticias del mundo; cuando yo pasé vi el
extremo de la cola de una noticia que hablaba de una alerta terrorista
y no me moví hasta que leí el resto. Resultó ser en Noruega. Eso fue
un alivio, porque las amenazas terroristas se toman muy en serio aquí,
sobre todo después del 11S. Después del colapso de las torres,
toserían y se tratarían de refugiar en algún sitio. Donde fuera,
siempre que el aire acondicionado filtrara los humos que, al parecer,
[llegaron hasta la calle 42](http://www.aspeninstitute.org/about/magazine/winter201213#a12090). O,
en un esfuerzo sobrehumano, alcanzar Central Park, como un remedo de
el campo y punto, en Manhattan, donde más lejos se puede situar uno de
zona construida.

En todo caso, puedo imaginar el caos. En una ciudad donde el cielo se
ve a través de las ranuras que dejan los edificios de decenas de
plantas, muchos pensarían que, literalmente, el cielo se caería sobre
sus cabezas. Y cuando tal cosa sucede no se puede huir. Y más porque,
si ya el túnel de Midtown, el de New Jersey, y el resto, son un
embotellamiento continuo, ese día serían, simplemente, un gran
aparcamiento donde la gente dejaría el túnel y el neoyorquino que no se
mueve nunca a demasiada distancia de un *deli* iría, por fin, a Nueva
Jersey o al Bronx o incluso a Queens. 

La Bolsa de Nueva York, además, está a un tiro de piedra de las Torres
Gemelas. Puedo imaginar los cascotes cayendo sobre el edificio y los
*brokers*, entrando en pánico, gritando 

-¡Vende! ¡Vende!

Las agencias de calificación como Fitch, unas calles más abajo, de
repente revisarían a la baja los *ratings* de todo lo que se
respirara. Y luego, tras salir atropelladamente de su edificio, tomarían el puente de Brooklyn para ir a ese 

barrio de Nueva York.
===

Brooklyn es uno de los cinco barrios, o *boros*, que componen Nueva
York. De hecho, es el más extenso y donde se sitúa, geográficamente,
el centro de la ciudad. Bastante lejos de nuestra esquina, que podría
estar situada en el ecuador de la ciudad, o bastante cerca del
mismo. Siendo tan lejano del aleph, no es extraño que Brooklyn no sea,
precisamente, un destino turístico mucho más allá del puente. Por las
calles de Brooklyn puedes pasear, solitario, viendo tranquilamente las
tiendas o asistiendo a una presentación de un libro, copa en mano, en
una librería. En el parque Empire Fulton Ferry, desde el que vemos,
mirando al río y a la izquierda, el puente de Brooklyn y a la derecha,
sin tanta presencia en la imaginería popular ni en las pelis pero casi
tanto tráfico, el puente de Manhattan, las familias se unen al
atardecer y unos novios, en el césped, posan para el *book* de fotos
que atesorarán hasta que el divorcio los separe. 

A falta de monumentos con una cantidad suficiente de historia, los americanos tienen puestas de sol. En Santa
Fe, Nuevo México, todo tipo de gente se reunía, con túnicas,
sustancias liadas y fumables y, ahora, con inmortalizadores digitales de todo
tipo y cantidad de píxeles, en la
[Cruz de los Mártires](http://www.tripadvisor.es/ShowUserReviews-g60958-d123656-r116783567-Cross_of_the_Martyrs-Santa_Fe_New_Mexico.html),
para contemplar la puesta de sol sobre las llamadas, en una acumulación
de imágenes religiosas hemoglobínicas y/o religiosas, montañas Sangre
de Cristo. No recuerdo si fue aquí o en el Cañón del Colorado donde,
una vez que el sol desapareció, alguien comenzó a aplaudir y todos
acompañamos. La puesta de sol como espectáculo, y además gratuito,
algo que también se puede disfrutar desde ese parque, desde donde el
distrito financiero de Manhattan, anclado hoy por la aguja que se ha
construido en la zona donde estaban las torres gemelas, y con el
paisaje cuarteado por la silueta picuda del puente y el río de luces,
blancas desde este lado, que tratan de entrar o volver a Manhattan. El
11S, con una vista como la de
[esta foto](http://www.telegraph.co.uk/news/picturegalleries/worldnews/8739384/911-anniversary-in-pictures-the-attack-on-the-World-Trade-Center-in-New-York.html?image=3),
la catástrofe, separada de Brooklyn por todo un río, el East River,
sería también un espectáculo y puedo imaginar a los turistas
desinformados aplaudiendo durante unos segundos antes de darse cuenta,
como nos dimos cuenta en el resto del mundo, que lo que estaba
sucediendo era cierto, era *la realidad*, una realidad que, de hecho,
cambiaría el mundo tal como lo conocimos y se convertiría en un origen
de coordenadas temporal, dividiendo la historia en aquello sucedido antes y lo que vino después del 11S. 

Un antes y un después que quizás no se noten en Staten Island, otro de
los municipios y el más alejado de la calle 42. Si en Brooklyn el
turista llega lo suficiente para ir desde el final del puente a la
estación del metro más cercana y volver a Manhattan, al menos recorre
calles, ve gentes, se admira de los graffiti. En Staten Island el
turista tipo no sale de la terminal de St. George. Para él la isla es
sólo un trámite necesario entre la llegada del [ferry gratuito](http://es.wikipedia.org/wiki/Ferry_de_Staten_Island) que le
permite ver la estatua de la Libertad a una distancia a la que no
parece un soldadito de Montaplex y la salida inmediata del siguiente
ferry donde, por fin, te montarás en una cubierta desde la que
efectivamente se ve la susodicha estatua. Sin siquiera tiempo para
pasar a los baños y aliviarse, porque el viaje es corto y lleno de
estrés y de fotos y no hay tiempo para nada.

Al turista no le falta razón. Más allá de la terminal se abre un
*hinterland* de dársenas de autobuses donde, en la ocasión en la que
yo estuve, alguien gritaba desaforado un discurso en el que aparecía
la palabra *freedom* con cierta frecuencia mientras los viajeros
escuchaban impertérritos. Más allá de este cruce de avenidas, vías
ferroviarias posiblemente en desuso, un parque cerrado por una valla
metálica, una mansión y una oficina de correos donde, también,
reclutan a jóvenes sin perspectivas para luchar en guerras
absolutamente necesarias para mantener el libre comercio y el modo de
vida americano, se encuentra Bay Street. 

En Bay street no hay nadie. Es el anti-aleph de Nueva York. Representa
la parte de nueva York que uno teme, una por la que cojean vagabundos
que se susurran a si mismos y gritan a los demás, en la que *tags* se
enseñorean de las persianas echadas permanentemente en los antiguos
comercios, en las que gente sentada en los escalones a la puerta de su
casa te siguen con la mirada, una mirada en la que adivinas,
falsamente, aviesas intenciones. Ese temor a lo que no tiene varias
estrellas en la guía Lonely Planet, a las calles vacías donde la gente
mira y a veces, saluda, y a los bares que no tienen reseñas en
TripAdvisor hace que, al poner en la balanza la exploración de lo
nuevo frente a la explotación de lo conocido, el turista medio siempre
se incline por la explotación. Como hormigas que siguen los caminos
marcados químicamente por las feromonas depositadas por otras
compañeras, los turistas siguen las gotas de café Starbucks, las
bolsas de patatas fritas vacías y las bolsas de papel del McDonalds
dejadas por otros sin salirse del camino marcado por ellos. Sólo así
se explica uno que un turista sea capaz de perderse una hora y pico de
Nueva York haciendo cola para tomar la hamburguesa del Shake Shack. La
concentración de feromonas turísticas debe alcanzar ahí niveles
inconmensurables.

Pero a mi el estudio de los algoritmos evolutivos me ha enseñado que
hay que equilibrar exploración y explotación y que la tierra
inexplorada no está necesariamente llena de dragones y caníbales, sino
de gente que se busca la vida y que no está esperando tras los
arbustos al primer turista despistado que se separe del puerto de
St. George buscando, quién sabe, una tienda de souvenirs donde pueda
encontrar una estatuíta de la libertad en metacrilato cincuenta
centavos más barata.

Y con ese pensamiento en mente me adentré por Bay Street,
encontrándome para empezar con una marquesina de autobús íntegramente
decorada con una *pieza* de graffiti. Un joven solitario esperaba el
autobús en ella, creando una estampa muy *urban* que fui incapaz de
fotografiar por los coches que pasaban. Pero, continuando mi
alejamiento del puerto, me encontré en una esquina más graffiti: un
local, sólo planta baja, decorada con ojos reptilianos y, de forma
algo incongruente, triciclos de colores; más cerca vi también que
había monigotes creados con papel de aluminio literalmente colgados de
las cornisas. Un bar que, desde fuera, no permitía adivinar qué era lo
que había dentro. Pero delante mío entró una pareja, así que ¿por qué
no? 

En Manhattan siempre te vas a encontrar una pequeña cola o una persona
que te entregará los menús y te acompañará a una mesa, tras
preguntarte cuanta gente sois en el grupo. Aquí, sólo una barra al
fondo, una gran mesa en medio del bar y una incertidumbre de qué
hacer. Podía haberme sentado en uno de los compartimentos, esos
clásicos sillones corridos forrados con skay, con mesa en medio,
inmortalizados por la escena orgásmica de "Cuando Harry encontró a
Sally" y algún
[cuadro de Hopper](http://es.wikipedia.org/wiki/Nighthawks), pero me
dirigí a la barra a la primera figura *de autoridad*.

-Me gustaría comer ,- dije. *Have lunch*. 

-Ahora sólo tenemos *brunch*, - me contestó. Y me alargó la carta. 

"*Brunch* en Staten Island" no parece un título tan prometedor como
"Desayuno en Tiffany's" ni el tipo de cosas que las chicas de "Sexo en
Nueva York" se dirían las unas a las otras. Pero era lo que había, era
el resultado de mi exploración y, qué diablos, lo que se hace los
domingos por las mañanas en Nueva York es 

tomar *brunch*
===

¿Qué es un brunch? Desde el punto de vista del turista, una ocasión de
ponerse púo comiendo. Desde el punto de vista del profesional del
gremio de la hostelería, una ocasión de poner lo mismo de siempre,
pero acompañado de una magdalena, perdón, un *cupcake*. 

*Brunch* es un *portmanteau* que une *breakfast* y *lunch*. Unión que constituye un concepto
 exótico también para el español, o quizás sólo para este español, cuyas comidas matutinas van del café
 *bebío* a la tostada, prosiguen con el aperitivo y terminan, justo
 antes de la siesta, o si eres lo suficientemente afortunado para
 poder echarte la siesta del borrego, después, con la comida o
 almuerzo. Si tuviéramos que resumir todo eso en una sola palabra
 sería un término brobdingnagiano y una comida pantagruélica y no
 demasiado apetecible. ¿Gambas con café con leche? ¿Tostadas con
 cerveza? Pero ya  en su "Nueva York", Paul Morand decía que los
 neoyorquinos se toman la leche y el café con la hamburguesa, así que
 crear una comida donde haces eso por una buena razón, al ser
 un híbrido de otras dos, es puro sentido común.
 
Ya se puede tomar brunch en España, incluso en Granada tenemos un
[Café Loft](http://365granada.com/2012/03/23/un-brunch-en-granhattan-en-el-cafe-restaurante-loft/)
donde lo sirven hasta las una de la tarde. En Nueva York, los
domingos, a veces lo ofrecen hasta las cuatro de la tarde. Pero no
tiene nada de especial. Ya notó Paul Morand que en Nueva York se podía
comer lo que uno quisiera a cualquier hora del día y de la noche, y
además con menús de todo tipo. Si quieres tomarte una tortita con
sirope, seguida de una hamburguesa, un poco de macedonia de frutas y
finalmente una ensalada, *feel free*, este es tu sitio. Nada de "hemos
desconectado la máquina de café", "hemos cerrado la cocina" o, como
nos ocurrió a mi familia en un bar de carretera en Huelva, "No podemos
ponerle tostadas porque el pan que tenemos es el de los
bocadillos". En nuestro país hay horas de tostada y horas de
bocadillos, horas de café y horas de vermú. 

En Nueva York, en realidad, también hay horas de *brunch*. Empieza a
las diez y acaba sobre las cuatro. Si llegas a las cuatro, simplemente
pide lo mismo, pero no digas que es *brunch*, porque entonces no te lo
sirven. 

Esa es, en realidad, una peculiaridad cultural de los americanos y en
lo que se diferencian de casi todos los europeos, salvo quizás los
británicos, que son como una Little America metida en una isla. Su
actitud con respecto a la comida, que es consecuencia de su actitud,
en general, con respecto a los horarios. Que se puede resumir en que
los americanos organizan los horarios alrededor de sus necesidades, en
vez de organizar la satisfacción de sus necesidades alrededor de los
horarios.

>Parece imposible que esté escribiendo aquí escuchando al viento, a mi
 suegro, a la radio que mantiene mi suegro en sus manos y en la que
 suena música de los ochenta, a mi sobrino riéndose y, en ocasiones, a
 la tele. Cada vez me convenzo más de que para escribir no hace falta
 más que tener con qué, aunque que te estén hablando de las orejas que
 le cortan a los toros o a los becerros que indultan no te inspire más
 que escribir este inserto.
 
Esto se ve en cualquier película o serie. ¿En qué película habéis
visto lo de "Es hora de comer"? Cuando varias personas se reúnen a
comer, como en Big Bang Theory, la hora es simplemente una
conveniencia y nada te dice que sea la hora de comer, salvo el hecho
de que Sheldon Cooper no permitía que sucediera de ninguna otra
forma. Pero en
[*After hours*](http://es.wikipedia.org/wiki/After_Hours), peliculón
de Scorsese, se ve ese Nueva York que va actuando por impulsos y que,
tras el trabajo, pierde su último billete de veinte dólares y vaga por
las calles, acabando dentro de una escultura. Y eso es un *spoiler*,
pero no muy gordo. 

No tan gordo, al menos, como la desviación del tema, que era la
satisfacción inmediata de los deseos por vía del *brunch*. Que es, en
realidad, una contradicción en términos: si los americanos fueran
anárquicos en sus horarios y sus apetitos, no existiría una franja
horaria y diaria tan señalada, esa mañana entrando en la tarde del
domingo. Pero también es posible que exista simplemente por tradición,
como la *happy hour* o como los porteros de los inmuebles que rodean a
Central Park. Una tradición que, al parecer, respetan también en 

Staten Island,
===

donde, recordaréis, nos quedamos tras recibir la noticia de la
ausencia de *lunch* a esas horas del día. 

Con la carta en la mano, busqué donde aposentarme. Elegí mal, porque
en esos momentos siente uno la presión de varios pares de ojos con un
cerebro detrás que piensa "este no es de aquí", lo que puede llevar a
todo tipo de eventualidades inauditas. Había dos tipos de sitios: los
bancos corridos, forrados en material plástico para la fácil
eliminación de residuos de ketchup, y un mostrador central, con el
centro sobreelevado. El mostrador central estaba ocupado por un señor
con barba y una mujer rubia que sorbían, o pretendían hacerlo, unas
copas alargadas con un líquido de color naranja, muy posiblemente una
[mimosa](http://en.wikipedia.org/wiki/Mimosa_%28cocktail%29), bebida
que conozco sobre todo por nuestro amigo Raj Kuthrapalli pero que
contendría, en vez de champán, a saber qué morapio
espumoso. Quedémonos con esa pareja, sorbiendo de sus mimosas, y
charlando de vez en cuando con el propietario, o camarero principal,
del bar, salido de detrás de la barra con ese objetivo, que no el de
servir.

Para ello había una chica, robusta y amable como sólo saben serlo las
americanas, que se acercó a mi ¿compartimento? Mesa, en todo
caso. Allí estaba yo sólo, pareciéndome poco a los
[halcones nocturnos](http://es.wikipedia.org/wiki/Nighthawks) de
Hopper porque bajo presión había elegido uno de las pocas mesas que no
tenía ventana al lado; mi ventana quedaba más arriba de mi cada vez
más aireada coronilla. Lo que estaba bien. En realidad, no había nada
interesante fuera del café. No debía haberlo. Turistas,
ninguno. Locales, quizás alguno recién llegado en el ferry o en el
autobús.

Pero dentro pasaba todo. El café estaba decorado con cuadros que
incluían tentáculos. Lo que se podría calificar de octosirenos, es
decir, híbridos de cefalópodos y humanos, aparecía en dos cuadros. En
uno, un encantador niño, con una pelota roja en sus brazos regordetes
y un gorro de listas blancas y rojas, muy marinero, parecía moverse
sobre sus tentáculos, a la vez que nos sonreía. En otro, un anciano
con boina y un bastón reposaba en una silla de ruedas en un
muelle. Bajo la manta que lo cubría, gruesos tentáculos se extendían
por el suelo.

Parecía enteramente el retrato de familia de
[Cthulhu](http://es.wikipedia.org/wiki/Cthulu), lo que convertía a
este bar en el sitio donde los Primigenios se reunían a tomar
*brunch*. 

No eran los primigenios, sin embargo, los que se iban uniendo a la
pareja inicial que tomaba mimosas. Llegaba más gente, se repartían besos y saludos y aparecían más
mimosas, que, recién servidas, no parecían tener mucho más líquido que
las que ya llevaban un rato en las mesas. 

En mi mesa había aparecido, aparte de una cerveza Coney Island que me
pareció más adecuada que un café, una magdalena calentita, ligeramente
salada y las quesadillas que había pedido. Con patatas fritas. Todo en
Nueva York va con patatas fritas. La ensalada. El pastel de
manzana. El polo de limón. Las patatas fritas. Un *brunch*, en
realidad, son patatas fritas con un poco de guarnición.

No eran los únicos clientes del café. Detrás mío, una familia parecía
estar deglutiendo una cantidad enorme de platos que incluían
hamburguesas. Justo delante, una pareja comía con una cantidad de
vasos con líquidos de diferentes colores, incluyendo algo que parecía
zumo de tomate, vasos prácticamente llenos que quedaron abandonados en
la mesa cuando los dos salieron por la puerta. Los americanos se dejan
mucha comida por la enormidad de las raciones que suelen servir; el
salir del restaurante con una *doggie bag*, una bolsa de comida "para
el chucho" es una visión habitual. Pero es que estos tenían varios
vasos todavía llenos. Un vaso lleno, puede. Varios, ya me parece gula.

No era gula ni un *simpa*. Volvieron al cabo del rato, con un cierto
olor a tabaco alrededor. Las necesidades básicas, la pirámide de
Maslow, en cualquier momento del día: antes siquiera de llegar a los
postres, desciende el nivel de nicotina y hay que volver a las tasas
nominales. Lo que es algo habitual, al parecer: la camarera ni
siquiera retiró los platos; los dejó tal como estaban.

Las quesadillas entraron bien, a pesar de estar acompañadas de la
magdalena aún tibia. Entraron en una buena cantidad, que me tendría
que acompañar hasta que la tripulación del vuelo que tenía que tomar
esa noche decidiera ponernos o pasta o pollo. Siempre es o pasta o
pollo. Y no me valía dejarlo para luego: seguro que una *doggie bag*
con quesadillas no pasaba el control de seguridad. 

El resto del grupo que ocupaba la mesa central continuaron viniendo
con cierta parsimonia. Como narran en
[*It's a disaster*](http://en.wikipedia.org/wiki/It%27s_a_Disaster) en
cuyo póster aparece, precisamente, un personaje con un traje
*haz-mat* brindando con una mimosa, los *brunch* también tienen sus
roles y hay uno: el de los que llegan siempre tarde. Mientras que la
pareja inicial estaba allí cuando yo llegué, hicieron falta dos
quesadillas, una magdalena y parte de la tercera quesadilla para que
llegaran las últimas. El ritual de saludo ya era, a esas alguras,
bastante elaborad, con dos personas teniendo que saludar a otras seis
en un total de doce saludos. Las mimosas continuaban incólumes y
solitarias, aunque unas cerca de otras para hacerse compañía. 

> Si no habéis visto *It's a disaster*, que seguramente no lo habréis
  hecho, es una película que narra el apocalipsis sobrevenido mientras
  un grupo de amigos toman *brunch* en la casa de uno de ellos. Podría
  ser un episodio de un *sitcom*, porque es intimista, con diálogos
  ágiles y con un humor bastante negro. Sale el tío que hace de
  concejal en *Modern family*, el que se enfrenta a *Claire*, por si
  teníais alguna duda. A la vez, también es una película que cuenta
  cómo reaccionan los americanos a un desastre de grandes
  proporciones. 
  
Lo esencial del *brunch* es, evidentemente, la compañía. Un *brunch*
sólo es simplemente un tío raro inflándose a quesadillas y fijándose
demasiado en todo. Pero en realidad ese tío tenía compañía, y eso lo
descubrió tras ver lo que hacen muchas mujeres de forma habitual ir al
servicio, de forma poco habitual: en el servicio de caballeros. Al
entrar y verlo cubierto en todas las superficies a la vista de
cuartillas anunciando una actuación de una *troupe* de comedia la
semana siguiente, descubrió la compañía: las mimosas eran prolegómenos
de esa actuación de lo que era, finalmente, no un grupo de adeptos a
Cthulhu sino una compañía de comedias. Compañía de comedias que hablaría, quizás, del turista que los miraba tanto el día que tomaron *brunch* en el mismo café.

De vuelta al ferry, por el mismo camino, miré la hora y estimé que
harían falta dos o tres minutos más de los que tenía para llegar al
ferry de las dos en punto. Pero eso no fue obstáculo para que me
apresurara por la calle Bay, que ya había dado de sí todo lo que podía
dar. En el paseo no me crucé con nadie y la persona que gritaba
"Libertad" en la terminal de autobuses había dejado de hacerlo o bien
había decidido gritarlo en algún otro sitio. La inmensa terminal de
ferries, ya vacía de colas, te orientaba fácilmente a la puerta de,
esta vez propiamente llamada, puerta de embarque; un señor con gorra
hacía gestos con la mano indicándonos que nos apresuráramos. Y lo
hicimos, yo y dos o tres personas más que lograron entrar después de
mi. 

No por ello el sitio que pillé fue malo; al parecer a nadie le gusta
la popa, por no estar en el culo del barco o simplemente porque dentro
del mismo no hay ningún signo que diga: "Desde aquí se ve la Estatua
de la Libertad de puta madre", pero la vi escasa de gente y fácilmente
alcanzable, así que allí que me fui. Desde allí pude ver, sin
demasiados estorbos, 

la Estatua de la Libertad.
===

Que viene a ser aquello que tienes que ver, o en su modo actual,
tienes que tener un *selfie* delante, si vas a Nueva York. Puedes
saltarte el MOMA, o Central Park porque, total, Central Park es un
parque que huele a mojones de caballo, o Times Square, ¿una plaza con
pantallas? Pero no puedes irte de Nueva York sin pasearte cerca, o al
lado, o dentro de
[Liberty](http://es.wikipedia.org/wiki/Estatua_de_la_libertad). 

La puedes ver ya desde nuestra esquina. Un poco más arriba hay una
tienda de souvenirs (y un poco más abajo y un poco más allá), Y en
diversas formas; si en algo son buenos los americanos es en convertir
patrimonios nacionales en el *merchandising* más desopilante. Hay
imanes y alfombrillas de ratón y pósters y estatuillas y postales, pero también una de las
piezas más absurdas de *souvenir* jamás concebidas: la diadema de
gomaespuma que remeda la corona de la estatua. 

Pero la Wikipedia es una caja de sorpresas, y mirando en ella me acabo de enterar por ella que la estatua fue un clásico
caso de "Si tiene barbas, San Antón, si no la Purísima Concepción",
que se atribuye al quijotesco y paisano mío pintor Orbaneja. Antes de
ofrecérselo a los americanos, se lo ofreció como la diosa Libertas
latina al califa
[egipcio como "Egipto llevando la luz a Asia"](http://es.wikipedia.org/wiki/Estatua_de_la_libertad#Inspiraci.C3.B3n_en_el_extranjero). Si
no, le abres un poco la falda y es la pones en Francia como Marianne
la *Libertè*. Sería preciso  taparle los cuernecitos, o potencias, con un gorro frigio,
claro. Con lo que habría quedado más claro la
[simbología masónica](http://www.newyork.com/articles/tours/secrets-of-the-statue-of-liberty-78597/)
de la misma. O quizás de los
[Illuminati](http://freemasonrywatch.org/statue_of_liberty.html). Pero
sea como fuere,
[Bartholdi](http://es.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Auguste_Bartholdi)
era masón y en la
[inauguración de la misma los maestres del Gran Oriente del estado](http://es.wikipedia.org/wiki/Estatua_de_la_libertad#Traves.C3.ADa_del_Atl.C3.A1ntico.2C_ensamblaje_e_inauguraci.C3.B3n)
también estaban presentes, y
[uno de ellos colocó la piedra angular](http://www.mosaiclodge.org/mosaics-historians-desk/48-masonic-history/105-liberty-enlightening-the-world.html),
lo que tratándose de masones, es decir, constructores, no es nada de
extrañar. 

De haber conocido todos estos símbolos masónicos antes de ir, igual me
habría acercado más. Es una de mis aficiones, buscar símbolos
masónicos por el mundo. Igual podría buscar símbolos de equipos de
fútbol o de religiones orientales, pero acercarse a las partes menos
conocidas de la historia y descubrir una serie de símbolos que están
ahí para quien sepa reconocerlos, tiene su interés. Las guías de
"Ciudad que sea insólita y secreta" te ayudan en ese tipo de cosas;
tengo cuatro de ella, y la que más he usado es la de Bruselas, aunque
sea porque es la ciudad que más he visitado, un par de veces sólo el
último año y visita recurrente en el mes de febrero para asistir al
[FOSDEM](https://fosdem.org), el sarao supremo para desarrolladores y
aficionados al software libre en Europa, cinco mil personas en un fin
de semana sin un Windows que echarse a la vista, aunque más de un Mac
que, por buenas razones, es una plataforma de desarrollo que cuenta
con bastantes adeptos entre ellos. De la manzana mordida de Apple
volvemos a la gran manzana, capital *de facto* de un país cuyo
[padre de la patria era Venerable Maestro](http://es.wikipedia.org/wiki/George_Washington#Francmasoner.C3.ADa)
y cuyo juramento tomó, en Nueva York, a unos metros del puerto del
ferry de Staten Island, el mismo Gran Maestre de la logia de Nueva
York que puso la piedra angular de la estatua de la Libertad. El mismo
cargo, claro, porque cien años más tarde, masonería o no, es poco
probable que estuviera para nada. El
[*Masonic Hall*, sede de la gran logia](http://en.wikipedia.org/wiki/Masonic_Hall_%28Manhattan%29),
está en mitad de Manhattan, en la calle 23. No tan lejos de nuestra
esquina. 

Cuando uno busca símbolos masónicos, mira siempre hacia arriba. La
estrella de cinco puntas, la pirámide, o, con toda claridad, la
escuadra y el compás con la G, símbolo deísta, en el centro, que es
a los masones lo que la bandera arcoiris a los LGBTQ, el símbolo del
orgullo masón. En ningún sitio lo he visto desplegado con más
desparpajo que en Cuba. En Habana Centro, con letras modernistas
similares a las del mercado de abastos de Úbeda, el Gran Oriente
cubano se muestra junto con un bonito reloj con algunas de las horas
caídas, en una muestra de decadencia que está en consonancia con el
resto de La Habana. Las pegatinas con escuadra, compás y G se
encuentran pegadas en los Lada y en las puertas de las oficinas. En
Holguín, tan lejos del centro de las cosas como se pueda estar, la
logia Guanasibao de los *oddfellows* se encuentra a unas pocas
*cuadras* de la plaza central. *Oddfellows* que, a través de su sede
en Reikiavik, situada al otro lado del
[Alþingi o parlamento](http://es.wikipedia.org/wiki/Al%C3%BEingi)
permitió a los miembros del parlamento islandés escapar a la mitad de
la población del país manifestándose y tirándole piedras. En Londres,
un edificio con aspecto de tabernáculo mormón, [con una torre y
haciendo esquina, algo espectacular](http://www.ugle.org.uk/), me
animó a preguntarle a un viandante de qué se trataba. El viandante, un
londinense anónimo, lo miró y volvió a mirar y me dijo

-No tengo ni idea. Y paso por aquí casi todos los días. 

La proverbial discreción masónica hacía que tuvieras que acercarse a
la puerta, lo que, por supuesto, hicimos, para ver de qué se trataba. 

Va a ser difícil que en una ciudad te encuentres, junto con el *tour*
de los fantasmas y el de algún famoso asesino en serie, el *tour* de
los masones. Pero buscando un poco puedes encontrar los símbolos, las
trazas y, seguramente, un poco de historia, como en la casa de 
José Martí en La Habana, justo al lado de la estación del tren
principal. Hace falta que mires hacia arriba, que es algo que debes
hacer *siempre* que vayas de turismo. A nivel de la vista, no hay gran
cosa. Franquicias, tiendas y gente. Interesantes, siempre que sea eso
lo que vayas buscando. Pero desde las cornisas y los balcones, la
actitud de la gente te cuenta cosas. Y a veces encuentras esos
símbolos masónicos que yo, la verdad, no vi en Nueva York. Ni siquiera
en la estatua de la Libertad, que contemplé, a la vuelta, desde la
popa del ferry. 

Y la vista que tuve es una muestra más de que Nueva York no es como en
las películas, que es, por cierto, una de las frases más repetida por
el turista medio cuando le preguntas sobre Nueva York. Habría que
continuar preguntándole al que lo ha dicho como qué
película. ¿"Cloverfield"? ¿"Soy leyenda"? ¿"Taxi driver"?
Definitivamente, espero que no sea "Taxi Driver". Las películas y
series, para ofrecerte una pista de en qué ciudad se encuentran,
siempre hacen una panorámica de algún hito reconocible de la
ciudad. De Chicago te muestran los trenes elevados, que tan buenos
momentos han dado a series como
[Urgencias](http://es.wikipedia.org/wiki/ER_%28serie_de_televisi%C3%B3n%29),
con Carter esperándolo antes de ser abordado por alguien. De Seattle,
la aguja y/o la lluvia continua. De Los Ángeles, Rodeo Drive y una
señora anciana muy maqueada paseando un caniche. Y de Nueva York, una
vuelta en helicóptero alrededor de la estatua de la Libertad.

Que no es que nadie dé vueltas en helicóptero. Como dijo de forma
apócrifa el célebre torero contemplando un cuadro abstracto, o quizás
fue al contrario, 
-Hay gente pa tó. 
Al lado del ferry de
Staten Island está el helipuerto y, en saliendo de él, serás abordado
por *shills* que te ofrecerán darte una vuelta en el mismo por cien
dólares, en una equivocación bastante clara sobre el público objetivo
de una y otra cosa. Los helicópteros, de todas formas, salen cada diez
minutos y sí te ofrecen esa vista de la estatua de la Libertad, y por
tanto Nueva York, de las
películas. Aproximada, claro, porque desde el 11S tampoco pueden volar
demasiado cerca.

O, por ejemplo, ir a [una rotonda a la entrada de Colmar, pueblo natal
de Bartholdi en la Alsacia-Lorena](http://paisajesfavoritos.blogspot.com.es/2008/11/la-estatua-de-la-libertad-colmar.html), según se llega
desde la frontera y darle unas cuantas vueltas a una rotonda donde una
reproducción a escala de Liberty ilumina, al menos, la rotonda, y
quizás le echa un ojo a los alemanes que no quedan muy lejos. Que
igual no es mala idea, esa libertad rotondil, mucho más a mano y sin
entresijos por los que pueda uno encaramarse. Sí puede suceder que,
cual Manneken Pis o Carlos V de la plaza de la universidad, sea
ataviada con trajes regionales, deportivos o carnavalescos. Pero ellos
sabrán, que son franceses. De hecho, circulé por esa rotonda y saqué
la foto respectiva que está menos enfocada y bastante más movida que
las que tengo de la, ya no sé si original, Liberty. Y fui a la ciudad
que estaba tan repleta de turistas y con tal aspecto de aldea de
Hansel y Gretel, como en las películas, que lo que recuerdo sobre todo
de ella fueron unos *macarons* y una lata de galletas que todavía
conservamos en casa. A Colmar le llaman la Venecia de algún territorio
más extenso que la incluya, por aquello de que tiene canales. Brujas,
bastante más al norte, también es la Venecia de Flandes. Y Amsterdam
la de Holanda. Y mira que Amsterdam tiene canales, y sin embargo a
nadie se le ocurre llamar a Colmar la Amsterdam de Alsacia-Lorena. Los
temas de *branding* de ciudades vienen siendo un poco incomprensibles
para mi. De hecho, Nueva York tiene una calle Canal. Y, ahora que lo
pienso, una
[Venecia](http://es.wikipedia.org/wiki/Venice_%28Los_%C3%81ngeles%29). A
la que llamaron así porque tenía canales. Y, por la Playa de los
Músculos, también canalillos. Pero no le dieron ningún otro nombre y
así se ahorraron llamarle más adelante "La Venecia de California". Es,
desde el principio, Venecia. Y punto. 

>Ese es otro de los puntos que es "como las pelis". Señores y señoras
 cachas haciendo músculos al aire libre, gente tomándose un helado y
 patinando, especialmente el tío con rastas y con la guitarra
 eléctrica. Si ves eso en una serie, y lo verás con cierta frecuencia, estás en los Ángeles por la parte de Venice
 Beach. 

Pero la visión de la estatua que tiene uno, en el ferry, se parece más
a la que tienes en una tienda de *souvenirs*, tiendas que, por la
cantidad de menciones que llevan, más parecen el verdadero aleph de
Nueva York. Es decir, algo pequeñito por lo lejano y que sólo con la
ayuda de una cámara con un aumento aceptable podrá convertirse en algo
que llene la imagen. Aún así, es mejor que la visión que se tiene de
ella desde el sur de Manhattan, desde el Battery Park, por ejemplo,
desde donde cabría perfectamente dentro del pico de una gaviota. Y
tengo las pruebas.

Usando la misma cantidad de aumentos puedes ver, en la isla alrededor
del pedestal de la estatua, una línea de personas esperando ver la
estatua por dentro y subir a unos metros para poder ver Manhattan aún
más pequeñito por la altura. O hacerse un *selfie* en el que se vea la
ropa interior de bronce de Liberty. A través de un cristal, eso sí. Se
mira pero no se toca.

Pero esta Libertad me parecía inalcanzable y
tampoco soy tan exigente en materia de meterme dentro de cosas
históricas, así que tuve suficiente con verla y fotografiarla desde el
ferry. El *selfie* me quedó un poco desdibujado, por la necesaria
presencia de cabezas ajenas en el trasfondo.

Justo al lado de la isla de la Libertad se encuentra otra isla con un
edificio cuadrado con torres, la 

isla de Ellis.
===

La isla de Ellis era donde, a principios de siglo, los agentes
aduaneros procesaban a los inmigrantes procedentes, sobre todo, de
Europa. Hoy en día la isla de Ellis está cerrada y ha sido sustituida
por cientos de islas de Ellis en los aeropuertos internacionales
americanos.

Estados Unidos no tiene un interfaz amigable. Nunca lo ha tenido, pero
desde el 11S, ese principio o fin de una era, lo es menos
todavía. Puedes entrar en él con visado o sin visado. Si entras con
visado, lo que es un error a menos que esperes que te contraten para
algo, lo que en realidad es casi imposible porque no puedes conseguir
un visado de trabajo a menos que ya tengas contrato, así que lo más
fácil es que trates de entrar sin visado, pero si lo haces tienes que
firmar un papel en el que renuncias explícitamente el mismo, que no es
otra cosa lo que significa *waiver*, renuncia; si te sale algún bolo
tendrás que salir y volver a entrar en los Estados Unidos, previa
espera para la obtención de dicho visado.

¿Te has liado con el visado? Espera, que hay más. Antes de volar
tienes que obtener [esta ESTA](http://www.esta.es/), que es
efectivamente una autorización para viajar, que tarda unas 48 horas y
te cuesta un dinerillo y que, si te olvidas de solicitar, te puede
dejar en tierra. Porque *antes* de volar ya pasas por el
interrogatorio de una simpática azafata o antipático auxiliar de
vuelo, que te pregunta si te has hecho tú sólo el equipaje, en los
Estados Unidos la imagen del hombre hecho a sí mismo lleva a que sólo
admitan a aquellos hombres y mujeres que se hacen el equipaje a sí
mismos, si ha estado todo el tiempo contigo, bueno, no, en un momento
que fui al urinario estuvo un 35% en territorio urinario enemigo,
señor juez, pero salvo alguna salpicadura no creo que haya entrado
ningún otro elemento extraño y si te ha dado algo algún desconocido,
claro, porque la gente va por los aeropuertos gritando "¿Alguien que
vaya a Estados Unidos? Es para un paquete con pañales para mi
chiquilla. Oiga, que estos pañales hacen tic-tac. No, es que son
pañales con Bluetooth, el último grito, oiga" y uno le coge el
paquete, el de pañales, quiero decir. 

Lo del ESTA debe de ser, básicamente, una forma de sacarle el dinero
al contribuyente e impedir que personas que tengan el mismo nombre que
algún terrorista conocido vayan de compras por la 5ª avenida, incluso
después de haber pagado la mordida. Porque no me imagino a un
terrorista, genocida o traficante de armas volando en turista y
rellenando el formulario en la web con:

* **Nombre**: Terrorista
* **Apellido**: Bien Conocido.

Una vez aterrizado el avión, la nueva isla de Ellis es una inmensa
cola. Cola de la que, en general, no te puedes escapar para ir a una
cola más rápida pierdas o no pierdas el avión. El año pasado, viniendo
de Cancún, se me ocurrió reservar el viaje con transbordo en Estados
Unidos. Gran error.

>¿Y qué hacía yo en Cancún? Pues más o mismo lo que en Nueva York: una
conferencia en la que tenía que presentar no sé cuantos trabajos,
aparte de dar un mini-curso, un tutorial, todas ellas cosas que dejan
poco tiempo para hacer turismo. La constante, en general, de casi
todos mis viajes. 

A los EE UU les trae sin cuidado que vayas a
visitar un aeropuerto o que te vayas a recorrer de punta a punta la
Ruta 66: tienes que hacer el ESTA, rellenar la renuncia de visado y,
por supuesto, hacer cola, la misma cola que todo el mundo porque, de
hecho, entras durante unos instantes a los Estados Unidos, estás ahí
suelto, y, inmigrante ilegal en potencia que eres, a saber qué
puedes hacer armado de tu equipaje de mano y el sueño americano. Irte
a alguna instalación de fracking o algo. En todo caso, cola que uno va
sufriendo con el pensamiento, en todo lo alto, de "no llego", y la
petición al funcionario de turno de que te deje ir a otra cola, la de
los residentes, la que está vacía, para que no tengas que quedarte en
su país mucho más de lo que pretendías. 

Como dice el gran filósofo Simeone, "si se quiere, y se trabaja, se
puede". Si se quiere escapar uno de la cola y se trabaja uno a la
funcionaria organizadora de las colas, acaban dándote permiso para
cambiarte e irte a la *express*. Y si no funciona con la primera
funcionaria, el período de tiempo que te vas a tirar te dará la
oportunidad de probar una segunda o una tercera.

Cuando finalmente fui a parar a la cola rápida, aparte de las
preguntas habituales de tú de quién eres y de dónde vienes y a dónde
vas, jolines, que no iba más que a otra puerta de embarque para coger
un avión a Estocolmo, se añadió una nueva:

-¿Quién le ha dado permiso para estar en esta cola? - Reservada sólo a
 los americanos pata negra y no a los pobres turistas con cierta
 bulla, que se me va el aeroplano, hombre ya. 

No me chivé, claro. Traté de disculparla, lo que podía haber dado
conmigo en galeras y, de perdidos al río, porque ya había transcurrido
gran parte del tiempo de transbordo que tenía, llegué a un gran patio
donde las maletas tiradas por el suelo compartían espacio con gente
que buscaba sus maletas y funcionarios que ignoraban dónde se
encontraban las maletas del vuelo procedente de Kansas City. Pero de
alguna forma, por ese instinto que te une de forma inconsútil a tu
ropa interior sucia, que no es el olfato, que no podría serlo, de
hecho, porque sería una simple nota en una sinfonía de olores
procedentes de cientos de maletas, algunas de ellas de Kansas City,
claro. 

El camino no había terminado. Tras facturar la maleta de nuevo camino
de Estocolmo, ya lo dije, es una larga historia, tenía que ir de una
terminal a otra. En tren. Bajo la lluvia, en una tormenta digna de esa
ciudad americana que siempre que sale en las pelis es bajo la
tormenta. ¿Miami? ¿Charleston, Carolina del Norte? No, esta me la sé:
Nueva Orleáns. 

>También tengo tormentas en Nueva Orleáns. No se vayan todavía, ya
 irán llegando.
 
Acostumbrado al trenecito que va de la terminal 4 satélite a la
terminal cuatro, al final del cual, por cierto, hay que pasar otro
control de seguridad, pero esa es otra historia, pensé que era un
camino de rosas, chucuchú, chucuchú, ya estamos en la otra
terminal. Pero no contaba con

la tormenta.
===

Nunca llueve en el sur de California, dice la canción. Tampoco en
Lima. En Lima siempre está nublado, pero nunca llueve. Cuando sale el
sol es un fenómeno extraordinario al que denominan
["brillo solar"](http://peru21.pe/actualidad/senamhi-pronostica-brillo-solar-lima-durante-proximos-dias-2194684)
y avisan a la población que:

> a pesar del brillo solar no estaremos en días de verano, por lo que
  igual se sentirá frío. No deben confundirse y desabrigarse creyendo
  que el clima ha cambiado. 

Chicago es la ciudad de los vientos.

>A pesar de ello, no la llaman la Zaragoza de los Grandes Lagos.

Y cuando el viento trae tormenta, es una tormenta seria. Del tipo de
tormentas que deja a los aviones en tierra y para a los trenes que van
de una terminal a otra en medio de un paso elevado.

>Igual tampoco hacía falta que os dijera que estaba en Chicago O'Hare,
que creo que es el aeropuerto con más tráfico de los EE UU, o igual no
lo es, pero como el que tienen lo intentan mantener in situ con colas
fronterizas y averías diversas, parece que hay mucho más. Y digo que
no haría falta porque ya os he contado lo de los trenes elevados,
Urgencias y todo eso, ¿no?. Estaba claro: Chicago. 

Allí nos encontramos durante una cantidad de tiempo extensa. Con
algunos empleados del aeropuerto que decían, jocosos, "No pasa nada,
total, no está saliendo ningún avión", que si jijí, que si jajá, que
después de la cola, perdidos, al río. Desde la ventana que me tocó y
sobre la que caían gruesos goterones y retumbaban los truenos, veía a
nubes negras e inquietas y aviones multicolores y quietos. Como el
tren. Podía optar por ser nube e inquietarme, o ser avión y
aquietarme. Opté por esto último. Y fue una opción acertada, porque, sin
saberlo, tenía 

un as en la manga.
===

Lo que yo tenía, cuando por fin llegué a la terminal, era cierta
bulla. O, al menos, hacía como la que tenía, porque pasar de terminal
a terminal, pasar controles de seguridad, todo eso, ya estaba dejando
de ser entretenido. Así que mostraba tarjeta con hora de embarque,
*priority*, cara de cachorro abandonado, pucheritos, lo que hiciera
falta, para llegar con la mayor rapidez posible a la puerta de
embarque. O al cartel que anunciaría en qué puerta de embarque debía
hacer lo propio. Cartel que anunció que mi vuelo estaba ya embarcando
o cerrado o las dos cosas. Lo cierto es que no lo recuerdo, pero fui
de todas formas a la puerta. Con calma y sosiego. Y cuando llegué, vi
que todavía estaba mi vuelo, a Londres, en la pantalla. Y unas
señoritas muy amables a las que le enseñé mi tarjeta de embarque. Y
ellas se las enseñaron a otro señor. Y el señor habló por el walkie
talkie, mirando a la tarjeta de embarque. Y me dijo que dónde había
estado y lo cierto es que tenía coartada. No es que sirviera de mucho,
pero que constara. Me hicieron apresurarme hacia el *finger* y eso fue
lo que hice, pero cuando llegué al final estaba la puerta cerrada. No
la del avión, la del finger. Y cuando volvía, el *finger* comenzó a
moverse, dando una sensación de astronauta en el pasillo de una nave
espacial sometida a gravedad cero. Muy entretenido. Os aconsejo que lo
probéis. No hace falta que lleguéis tardísimo a un avión Ni tampoco
que os montéis un *finger* casero con cinta americana y cajones de
frigoríficos. Bien pensado, os aconsejo que no lo probéis.

El as en la manga que tenía era la maleta facturada. La maleta y el
pasajero tienen ese vínculo inconsútil que nos hace encontrarnos el
uno al otro, y si no, una regla que dice que el pasajero tiene que
volar con la maleta. Y en un avión con un montón de gente es más fácil
volver a enganchar un avión al *finger* que sacar todas las maletas
para encontrar la que sobra. 

No sé si todo ello acabó en despidos procedentes. Sí terminó en
abucheos intensos y aplausos escasos cuando finalmente subí al avión y
anunciaron por megafonía que el pasajero que faltaba ya había
embarcado y podían ya despegar. Pero no hubo linchamiento ni nada,
sino un tranquilo viaje a Londres, pasada ya la tormenta, que había
sido despejada por los vientos de Chicago.

Las personas que huían de la miseria en Europa lo tendrían más
complicado para entrar y su salida sería más fácil o expedita. En
[América, que es otra obra de Kafka](http://es.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rica_%28novela%29),
el protagonista llega a Nueva York y pasa una gran cantidad de tiempo
en el barco. Tanta, de hecho, que me agobié y dejé de leerla. La
tendré que retomar algún otro día. 

También irían buscando, muchos, la libertad. Paul Morand habla de
ellos en su "Nueva York":
>Me regocijaba viendo concentrada en unos cuantos pies cuadrados una
Europa andrajosa y pintoresca... campesinos españoles que se tapan la
boca, cuando sopla el viento, con su manta, como los árabes con su
albornoz.

No vamos a meternos con la traducción, que es de Julio Gómez de la
Serna, pero sí comparar esta estampa de la de la terminal del ferry de
Staten Island. O directamente no hacerlo. Una de las cosas
interesantes que tiene tal terminal es el WiFi gratuito, así que se
entretiene uno en ponerse al día de WhatsApp, subir *selfies* y esas
tareas imprescindibles de todo turista moderno sin cobertura de
datos. 

Bueno, dejémonos de conexiones y vamos a lo prometido. De hecho, había
una Europa, América y Asia pintoresca y sí, un poco andrajosa,
vestidas con camisetas encorazonadas y de inauditos equipos deportivos
y con una cantidad de gorras superior a la que se puede ver en una
esquina de cualquier ciudad española. O europea. Igual que los
campesinos llevaban su identidad escrita en sus harapos, en los zuecos
o *terracotas* (*sic*) que describe Morand, hoy llevas tu identidad en
las camisetas o gorras. En el dibujo de las mismas, claro, no en la
marca que será alguna de los grandes oligopolios deportivos y habrán
sido fabricadas en Vietnam o en alguna fábrica ruinosa en
Bangladesh. Por las gorras los conoceréis, y sabrás si es de los Mets
o, como en un caso, de la Armada chilena. 

>Lo que da tranquilidad si quieres embarcar, saber que, en caso de
 intoxicación alimentaria o etílica del piloto de la nave hay alguien
 que sabe de barcos algo más de h3, portaaviones hundido. 
 
Y una conjunción de tres continentes que, vasos de café y latas de
refresco en mano, evitaba los empujones al salir o entrar en el ferry,
lo que es de agradecer, porque una cosa es un crisol de razas y
culturas, y otra que te peguen empujones y codazos. 

Lo que, por cierto, resulta casi inevitable en la esquina entre la 42
y la 8ª. 

>Creíais que me había olvidado, ¿verdad?

Y más en el momento elegido. Las siete y media de la tarde, la mayoría
de los días, es la 

hora del teatro.
===

En Nueva York, las obras de teatro comienzan a las 7 o a las 8 de la
tarde, dependiendo del día. Algunos días hay matinée a las dos de la
tarde. Pero el teatro, en sí, es una experiencia que abarca un número
considerable de horas.

Primero, comprar la entrada. Por supuesto, puedes comprarla en
taquilla o por Internet, con cierta antelación y pagando el precio completo. Como los pringaos. 

>Yo fui uno de esos pringaos. Pero es que mi experiencia teatral
 quería que se limitara a la obra en sí, no al resto. Más sobre esto
 más adelante.
 
Pero hay múltiples formas de conseguir entradas rebajadas. La mayoría
de ellas implican cambiar tiempo por dinero. Cuanto más tiempo estés
dispuesto a esperar en una cola, más dinero puedes ahorrarte. Y cuanto
menos específicos sean tus gustos teatrales. Comedia, tragedia,
musical, gente en el escenario haciendo cosas, todo debe de darte
igual a la hora de ir al teatro una noche ahorrándote unos dólares. 

Nuestra esquina es una de las del Theater District, o casi. Un teatro
*de Broadway* debe tener más de 500 asientos y estar, más o menos, en
esa zona, que acaba en la calle 41con el Nederlander Theater, si
consideramos que empieza en la calle 65W, justo al lado del Lincoln
Center. Son unos cuarenta teatros, la cumbre de la escena teatral
americana, y si no estás en ella estás fuera de Broadway,
*off-Broadway*. Y todavía se puede estar más lejos, *off off
Broadway*, algo así como la 2ª B del teatrerío, con obras ascendiendo
de división pero, en muchos casos, no logrando ocupar ninguno de los
40 puestos de la primera. 

Sí lo logró
[*Hedwig and the angry inch*](http://en.wikipedia.org/wiki/Hedwig_and_the_Angry_Inch_%28musical%29),
la historia de un cantante travestido protagonizada por el muy
neoyorquino Neil Patrick Harris, nuestro Barney de, iba a decir
*Friends*, no, "Cómo conocí a vuestra madre", que empezó fuera de Broadway en 1998
y, tras un tour *por provincias*, volvió a Nueva York en el año 2014
para presentarse delante de un teatro completamente lleno todas las
noches. 

-Nunca llevamos esa - me dijo un *informador* de entradas teatrales en
 los alrededores de TKTS, uno de los lugares donde se encuentran
 entradas rebajadas. 
 
Pero eso no quiere decir que no hubiera entradas de otras muchas producciones:
 en Internet y en marcadores en el mismo Times Square te muestran qué
 entradas puedes comprar y el descuento. Todos los días, y para todas
 las sesiones, hay una decena de producciones rebajadas: *Pippin*,
 *Motown*, la cuarta parte de las que están en escena. O más. Pero la
 escena de la que vas a disfrutar durante más tiempo es la cola para
 TKTS, en la que hay que armarse de dinero, paciencia y posiblemente
 un pañal para adultos. Sólo el miembro más austero de una pandilla, con un libro
 recién empezado, podrá resistir la espera. Espera que incluirá,
 durante la misma, ofertas múltiples de las obras que están a la
 venta, a veces con cánticos y, por supuesto, la posibilidad de que,
 cuando llegues, se hayan terminado las entradas que entran en tu
 presupuesto de la obra que tú querías. Conviene, por tanto, que
 también te vayas leyendo el [Playbill](http://playbill.com/) y
 comentes en voz alta los defectos de la producción que efectivamente
 quieres ver, lo destemplado de las voces de los actores, el
 inadecuado reparto que incluye sólo un actor conocido, y de una serie
 de televisión que duró sólo dos temporadas, y lo incómodas y pequeñas
 que son las butacas de tal teatro, dignas de un vuelo *low-cost*
 entre dos paisúsculos europeos. 
 
 Si este panorama no te convence, tienes otra opción, una que incluye
 el obtener entradas para la obra que efectivamente quieres ver. Las
 entradas ["de bulla" o *rush* y las entradas "de pie" o *SRO*,
 *Standing room only*](http://www.playbill.com/celebritybuzz/article/82428-Broadway-Rush-Lottery-and-Standing-Room-Only-Policies)
 se pueden comprar el mismo día si se hace cola, durante el tiempo
 suficiente, delante del teatro. Como en conciertos de One Direction,
 un paseo por cerca de la taquilla de alguna obra popular te permitirá
 ver a grupos de gente sentada en el suelo, rodeada por vallas y, muy
 probablemente, también con pañales, sobre todo si vas sólo. Delante
 de Motown, por ejemplo, vi yo tal cola, a una hora temprana de la
 mañana, esperando conseguir una entrada. 
 
 Y vi algo más: un bombo de
 lotería con papelitos dentro; una chiquilla me ofreció algo, pero
 cuando vio mi reacción, dio la vuelta. Es que no tenía ni idea de qué
 se trataba. ¿un bingo? ¿Un sorteo de las pelucas usadas por las
 actrices? No, un sorteo de entradas a precio muy reducido, que de
 haber conocido antes habría tratado de conseguir. Apuntas tu nombre y
 cuantas entradas quieres, una o dos, no más. Si sacan tu nombre y
 estás allí, y tienes *cash* puedes ser uno de los afortunados
 compradores de una o dos entradas.
 
 Tenía que haberme apuntado a una lotería de esas. Aunque sólo puedes
 apuntarte a uno al día, porque si no estás allí te quedas sin
 entrada, apuntar tu nombre, estar allí a su hora, no tener que hacer
 cola y conseguir (o muy posiblemente no hacerlo) tal entrada barata
 es, de por sí, una actividad bastante entretenida y con un punto de
 intriga.
 
 Que es, supongo, lo que tiene el teatro. Que es algo que, desde que
 vi alguna obra en la feria o en el instituto en mi pueblo, me ha
 tirado. Las voces imperfectas de los actores, su humanidad allí
 enfrente, el ver que, efectivamente, están *actuando* y viviendo lo
 que representan allí, delante tuyo, sin cuarta o quinta toma, tiene
 su gracia. Durante la carrera hicimos un viaje de estudios a Madrid,
 a ver el centro de investigación nuclear que hay en la complutense y
 algo más que no llegamos a ver porque nos equivocamos de universidad,
 caray, qué de universidades tenía Madrid en los 80, y ahora aún más,
 aproveché la tarde-noche para ir a ver ["Los ladrones somos gente
 honrada" en el casi nuevo Teatro dela Villa de Madrid, con Garisa
 haciendo un papel inmenso.](http://es.wikipedia.org/wiki/Los_ladrones_somos_gente_honrada). Me
 lo pasé mejor que si me hubiera tomado unos cuantos *minis* en
 Moncloa, cosa que, de cualquier forma, también hice. Ir al teatro,
 para mi, tiene el encanto de lo inaccesible: en Granada hay poco
 teatro y es difícil conseguir entradas. Por eso, en Manhattan, fui ver una obra de
 teatro y fue muy cerca de la esquina de la 42 y 8ª: en la calle 44,
 "*Bullets over Broadway*"
 
 Es posible que hayáis visto al peli, o sepáis de qué va. Es una obra
 de teatro que va sobre una obra de teatro, algo muy autorreferencial
 y que, siendo además en el propio Broadway, añade un nivel adicional
 de auto-geo-referencia que la hacía la elección perfecta. Eso, y el
 hecho de que no hubiera nadie cuando pasara por la taquilla. Una
 taquilla, por otro lado, de lo más clásico, con un arco ligeramente
 aparabolado, mostrador de madera y un señor al otro lado. Como las
 que había en el Ideal Cinema de mi pueblo y totalmente diferentes a
 las de los multicines actuales, repletos de marcadores
 electrónicos. Y ella, un taquillero de verdad. Una persona acababa de
 salir, y me encontré de frente al al taquillero, un señor mayor, vestido con un chaleco, y con
 gafas metálicas.
 
 >Es posible que no fuera en realidad así. Pero hace ya unas semanas y
  realmente así es como lo recuerdo. 

Le pregunté que si quedaban entradas para el día y me contestó que sí,
que cuáles andaba buscando. Le contesté que las baratunas, las mínimas
necesarias para poder decir que uno ha ido físicamente al teatro. Me
contestó que tenían las de gallinero, *balcony*.  

-¿Están muy alejadas del escenario? - le pregunté

-Están bastante lejos, - me contestó el señor bien vestido, *pretty far*.

Eso no me descorazonó. Una vez vi el Mago de Oz desde detrás de una
columna. Lo escuché, más bien. Las canciones eran preciosas, y le vi
una pantorrilla a Judy Garland. Lejos no es nada. Mejor que cerca, de
hecho. De cerca tendría que alzarme las gafas y acabaría siendo
incómodo. Así que me alejé de la taquilla, a la que al cabo del rato
se acercó otra persona, tan ufano con mi entrada para la obra de por
la tarde. 

La tarde es, precisamente, el momento elegido en nuestra esquina,
porque la experiencia teatral empieza, casi siempre, con la cena. Que
ya sé que son las 7 de la tarde y no son horas. Pero, primero, con el
*jet-lag* está uno a esas horas que no sabe muy bien si es hora de
merendar o el desayuno del día siguiente. Segundo, ya hemos dicho que
en Nueva York se come de todo a todas horas. Mis planes incluían haber
ido a un auténtico *diner* americano a tomarme un *dinner* y había
encontrado el candidato perfecto, a unos tres bloques de nuestra
esquina, el
[Market Diner](https://plus.google.com/117321162750183268943/about?gl=es&hl=es),
del que ya he hablado más arriba. 

>Y estaba cerca porque, desde un *aleph* como nuestra esquina, tenemos
todo a mano. 

Pero también me había encontrado mi
amigo E, que andaba en esos momentos por Nueva York de turismo y que
había descubierto por mis tuits que yo también andaba por allí. 

>Que es algo que, por otro lado, hace también inútiles los libros de
 viajes en este siglo. Todos los que me siguen
 [por las redes sociales](http://twitter.com) saben de mis andanzas y
 han visto mis fotos por esos lares. Bueno, todos no, alguno. En
 realidad, no las ha visto nadie salvo E, que por eso, y usando
 también Twitter, me contactó. Y esa es otra razón por la que las
 historias viajeras no deben existir, porque en realidad, a nadie le
 interesa donde has estado y seguro que ya se han visto ese episodio
 de "Españoles por el mundo". Puedes dejar de leer ahora mismo si no
 lo has hecho antes, no me importa. En serio. Venga.
 
Quedamos a un tiro de piedra de la esquina, en el museo de Madame
Tussaud. Un sitio que, en esta era, también es totalmente absurdo,
porque ver reproducciones en cera de gente en vez de fotografías o
películas o *selfies* no parece tener ningún sentido. Posiblemente,
por esa razón, habían sacado a Morgan Freeman a la calle para que la
gente se hiciera *selfies* con la estatua en vez de hacérselas con el
original, que seguro que es un antipático o, por el contrario, un tipo
encantador que te quiere llevar a su casa a invitarte a una copa y
luego se pone pesadísimo. En cualquiera de los casos, un *selfie* con
una estatua de cera es más inofensivo que hacérselo con el original y
bastante más asequible.

Pero por esa misma razón la amplia acera, ya de por sí disminuida por
caricaturistas, vendedores de perritos calientes y de pósters, era un
simple reguero de gente en el que finalmente me encontré con E para ir
a cenar a una franquicia que es una reproducción relativamente fiel
del *diner* americano llamada Applebee's y estaba más cerca, en la
misma calle 42. 

Posiblemente, en ese rato entre las siete y las ocho de la tarde, los
asistentes a las diferentes obras de teatro de la zona estarían ya en
los postres. Playbill te conseja que vayas a cenar sobre las seis de
la tarde, lo que viene siendo la hora del té de después de la
siesta. Y aunque en *balcony* no hace falta ningún tipo de etiqueta,
la obra teatral empieza mucho antes, alrededor de mediodía (el
verdadero mediodía, las 12 de la mañana) con la visita a la
peluquería, la elección de un traje adecuado, la recogida en un taxi
neoyorquino, todo lo que hace la asistencia al teatro una actividad a
tiempo parcial, que si la combinas con las colas para conseguir una
entrada rebajada puede serlo a tiempo completo. 

Por eso, si te paras en la esquina a esas horas verás un desfile que
sólo se puede ver en Granada cuando es época de primeras comuniones,
en mayo, o prácticamente cualquier sábado o domingo delante de la
Virgen de las Angustias. Gente con trajes de fiesta, clutches
brillantes en mano, tacones vertiginosos y un aire general de Voy a
Llevar a Cabo Alguna Actividad Importante Por Eso Voy Tan Guapo. Yo
también me vestí para la ocasión. Llevé mi jersey de Coronel Tapiocca,
el que siempre llevo en los viajes, porque luego ponen el aire
acondicionado a toda mecha y no quiere uno resfriarse. Hasta me había
afeitado ese día, porque coincidió con el día en que hacía la
presentación en el congreso. O el día antes. O después. O no me había
afeitado. No me acuerdo, la verdad. Pero es que da igual. Yo iba a
*balcony*. La gente bien iba a platea o a *orquesta*, que debe ser la
posición desde la que puedes apuntarle al actor en caso de que se le
olvide su papel. 

> *Bien* aquí es un adjetivo, no un adverbio. Vale.

Esa gente tampoco comía en Applebee's, sino en
[*Print*](http://newyork.seriouseats.com/2010/03/print-restaurant-review-heather-carlucci-charles-rodriguez-hells-kitchen-manhattan-nyc.html)
por 50$.  Desde nuestra esquina los podemos ver llegar a los teatros
de la calle 42, el
[*American Airlines*](http://en.wikipedia.org/wiki/American_Airlines_Theatre),
a ver *The real thing*, o al Lyric, o al New Amsterdam con los niños,
ellos en pantaloncitos cortos de tirantes y peto, a ver Aladdin. Lo de
llamar American Airlines a un teatro habría sido, en este país, fuente
de indignación mayor que llamar Vodafone a una línea de metro, aunque
aquí hay un teatro Alhambra, que tiene nombre de cerveza, y nadie dice
nada. Pero American Airlines se lo curró contribuyendo a la
restauración del mismo, y ahora tienes otro soporte publicitario en el
nombre de un teatro, por si hubiera pocos en esta ciudad. Y también
demuestra a las claras la verdadera naturaleza del teatro: una
industria que mueve, sólo en la ciudad de Nueva York, alrededor de mil
millones de dólares al año. Eso es diez veces más de los ingresos por
taquilla de *todo el cine español* en un año. Un empresario de teatro,
un sólo empresario, puede por tanto ingresar algo así como todo el
cine español, o las tres producciones más taquilleras, en el año. 

Mi *Bullets sobre Broadway* lleva en unos meses unos siete millones de
dólares. aunque la asistencia media ha sido del 60%. Una veintena de
actores, más tramoyistas, taquilleros (el señor bien vestido, por
ejemplo), vendedores del ambigú y el tío de los perritos calientes a
la salida. Todos viven de eso. Cada mes, alrededor de ocho mil
personas van al teatro a ver bailar, cantar y a pasar un buen rato
durante dos horas y media.

Yo fui uno de ellos. El comienzo era espectacular, con el escenario
convirtiéndose en una sala de fiestas del mafioso cuya amante quiere
ser actriz, en el tugurio en el que vive el *autor*, en el canal donde
el mafioso-devenido-autor se deshace de los adversarios de su
*capo*. Con una espectacular *Hot dog song* con la que los
espectadores nos revolvíamos en nuestro asiento de risa. 

>De hecho, nos revolvíamos con cierta frecuencia con o sin canciones
 molonas. Los asientos eran un tanto incómodos y las espaldas de los
 mismos aparecían gastadas del roce con rodillas humanas. 

Pero ese momento de regocijo por el espectáculo del que disfrutamos
estuvo, para mi, sobrepasado por todo el ecosistema económico creado
en torno al mismo. Ecosistema que, entre muchos otros, hacen de
Estados Unidos el país más rico del mundo. 

Lo es por muchas otras razones, pero en este caso es encomiable que lo
sea por 

proporcionar momentos de placer a los seres humanos. 
===

En nuestra misma esquina también y a partir de las mismas horas, suele
haber señores con mirada esquiva repartiendo tarjetas de visita en las
que anuncian *Gentleman's clubs*, clubes para caballeros que, por si
hubiera alguna duda de qué se tratan, vienen ilustrados con una
silueta de mujer en blanco sobre negro con una rodilla elevada sobre
la otra pierna, plana sobre el suelo. Esa pierna elevada es la
clave. Si no lo estuviera, podría uno pensar que la chica está
descansando o tomando el sol. Pero esa rodilla lo dice todo. El
[club del Guepardo, Cheetah's club](http://www.yelp.com/biz/cheetahs-club-and-restaurant-new-york),
está una calle más arriba, en la 43; por eso reparten las tarjetas en
esa esquina; un club con ese nombre no toleraría que la gente no
acudiera rápidamente a su reclamo. Que no se corriera. Al ir al
sitio. O dentro del sitio. 

Yo no habría sido capaz y menos después de leer las reseñas en Yelp,
que también las hay. ¿Qué? ¿22$ de *cover*? ¿18$ de bebidas? Por esos
40$ se puede hacer cola para conseguir entradas en una obra de teatro
donde salen chicas muy monas bailando, no como las que, según una de las
reseñas, hay en el club. Hasta el señor mayor bien vestido de la
taquilla era mono, a su manera. 

Y es que la zona de Times Square ya no es lo que era y nuestra
esquina, tampoco. El club Cheetah y otros similares son sólo las
ascuas del fuego
[que ardía en la calle 42 en los 80](http://en.wikipedia.org/wiki/42nd_Street_%28Manhattan%29#History),
con 

>camellos de pega y al menudeo, robaperas, yonquis en su mundo soñado
 de heroína y cocaína (De Sleazoid Express, por Bill Landis y Michelle
 Clifford, traducido libremente de la Wikipedia)
 
y la culpa la tiene, entre otros, Disney por haber comprado el teatro
New Amsterdam, mencionado más arriba. Antes todo eran cines de sesión
continua o que mostraban varias películas por el mismo precio, los
[*grindhouse*](http://en.wikipedia.org/wiki/Grindhouse_cinema) que
homenajeaba Tarantino en la peli del mismo nombre. Es probable que
hoy en día la zona habría sido mucho menos atractiva para el turismo
familiar. Pero seguro que habría atraído a cierto tipo de turismo a la
caída de la noche, a la vez que habría devenido en un parque temático
cuyas atracciones imitarían la mugre y la procacidad de antaño, pero
con resultados garantizados. 

Me imagino la calle 42 en esa época como una Reeperbahn americana. 

>Realmente, no me puedo imaginar un trasplante de la Reeperbahn de
 Hamburgo al centro de Manhattan. América siempre ha sido más
 pudibunda y los artículos y servicios a la venta no habrían sido tan
 evidentes. Ah, y habría habido una señora de falda larga o un tío con
 barbas sosteniendo un cartel de "El fin está cerca". 
 
Pero la Reeperbahn es como un bulevar de Clichy francés. Y ambos, un
Soho continental. El barrio rojo de Amsterdam es caso aparte, junto
con el barrio rojo de Bruselas y, al parecer, de otras ciudades en
el Benelux. El de Ginebra se le acerca un poquito, pero es único
también en su sordidez. Y en que no tiene nombre. Es simplemente "el
barrio de Ginebra que se podría parecer al barrio rojo".

Ninguno de ellos son lo que eran, ni sociológicamente ni a nivel de
golferío. Bueno, es posible que a nivel de golferío sí, pero los más conocidos se
han convertido en una versión parque-tematizada de sí mismos. Cuando la guía Lonely Planet
entras por la puerta, el malditismo sale por la ventana y los camellos
y macarras acaban pidiendo trabajo como camareros en el MacKing. 

De hecho, no sé si alguna fueron lo que fueron. Quizás el barrio rojo
fue simplemente un invento del ayuntamiento  para atraer despedidas de
soltero y que los bares de la zona pudieran subir el precio de las
cervezas en las mesas con vista a escaparate con maniquís
vivientes. Las veces que he estado en la zona, había más postureo que
cierre de visillos para llevar a cabo un servicio. Es posible que, en
realidad, las chicas de buen ver y no tan buen ver sean honradas
funcionarias del ayuntamiento de Amsterdam que tengan que pasar una
dura oposición en la que se examinan de mecanografía, inglés y, por
supuesto, francés.

>Dada la popularidad que tienen en Granada últimamente las despedidas
 de soltero y la cercanía de la zona de desfiles de las mismas por los
 alrededores de la antigua zona de golferío granadino, la calle Jazmín
 y alrededores, propongo al ayuntamiento al creación de nuestro propio
 barrio rojo. O rojillo. Para que sea más rojo, aparte de los
 escaparates podrían poner sus sedes los partidos de la izquierda
 revolucionaria y los sindicatos de clase. 
 
Nada de eso hay hoy en día en la calle 42. Los únicos que se muestran
son los que andan vestidos de Estatua de la Libertad de gomaespuma, un
hasídico que anda preguntándole a todo el mundo si es judío y alguna
que otro personaje de Disney. Nada es menos "como en las películas"
que esto, porque hay un par de películas, la patética "Cowboy de
medianoche", y digo patética en su sentido original, llena de
patetismo, de vidas fallidas, de chaperos y de prostitutas
desdentadas. Joe Buck, el protagonista, vive en la 44 y Broadway, a dos
bloques de nuestra esquina. Tres calles más arriba vemos a
[Robert de Niro, Travis Bickle en Taxi Driver](http://onthesetofnewyork.com/taxidriver.html),
otra película que combina el patetismo con una historia de redención,
la de la prostituta quinceañera Iris representada por Jodie Foster. Un
Nueva York que es como en las películas sólo en las mismas películas y
que nunca, salvo en ellas, podremos volver a ver. Si es que
quisiéramos hacerlo, claro.  


